
=== PAGE 1 ===
01|2023
www.DLG.org
DLG Information
Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle 
bei Milchkühen
=== PAGE 2 ===
2
Titelbild: IStock.com/VanderWolf-Images
Alle Informationen und Hinweise ohne jede Gewähr und Haftung
Herausgeber: 
DLG e. V. 
Fachzentrum Landwirtschaft
Eschborner Landstraße 122, 60489 Frankfurt am Main
1. Auflage, Stand: 09/2023 
© 2023
Vervielfältigung und Übertragung einzelner Textabschnitte, Zeichnungen oder Bilder (auch für den Zweck der Unterrichtsgestaltung)  
sowie Bereitstellung der Broschüre im Ganzen oder in Teilen zur Ansicht oder zum Download durch Dritte nur nach vorheriger 
 Genehmigung durch DLG e.V., Servicebereich Marketing, Eschborner Landstraße 122, 60489 Frankfurt am Main, Tel. +49 69 24788-209, 
M.Biallowons@DLG.org 
=== PAGE 3 ===
3
DLG Information 01 | 23
Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle 
bei Milchkühen
Eine Information des DLG-Arbeitskreises Futter und Fütterung in Zusammenarbeit mit dem Bundesarbeitskreis der 
Fütterungsreferenten in der DLG und mit Unterstützung der VDLUFA-Fachgruppe VI Futtermitteluntersuchung 
Autoren:
• Thomas Bonsels, Landesbetrieb Landwirtschaft Hessen, Kassel
• Dr. Christian Böttger, Landwirtschaftskammer Nordrhein-Westfalen, Bad Sassendorf
• Dr. Jana Denißen, AGRAVIS Raiffeisen AG, Münster
• Thomas Engelhard, Landesanstalt für Landwirtschaft und Gartenbau Sachsen-Anhalt, Iden
• Dr. Thomas Ettle, Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft, Grub
• Dr. Elisabeth Gerster, Landwirtschaftliches Zentrum für Rinderhaltung, Grünlandwirtschaft, Milchwirtschaft, Wild 
und Fischerei, Baden-Württemberg, Aulendorf
• Dr. Sandra Hoedtke, LMS Agrarberatung GmbH – Landwirtschaftliche Untersuchungs- und Forschungsanstalt, 
Rostock
• Dr. Detlef Kampf, Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft, Frankfurt am Main
• Dr. Christian Koch, Lehr- und Versuchsanstalt für Viehhaltung Hofgut Neumühle, Münchweiler an der Alsenz
• Dr. Maria Ledinek, Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität, Bonn
• Viktor Lorenz, Deutscher Raiffeisenverband, Berlin
• Dr. Bernd Losand, Landesforschungsanstalt für Landwirtschaft und Fischerei Mecklenburg-Vorpommern,  
Dummerstorf
• Prof. Dr. Katrin Mahlkow-Nerge, Fachhochschule Kiel, Osterrönfeld
• Dr. Martin Pries, Meschede
• Dr. Wolfram Richardt, Landwirtschaftliche Kommunikations- und Servicegesellschaft mbH, Lichtenwalde
• Dr. Hubert Schuster, Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft, Grub
• Prof. Dr. Olaf Steinhöfel, Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Köllitsch
Unter fachlich kritischer Prüfung von Prof. Dr. Karl-Heinz Südekum, Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität, 
Bonn, im Auftrag des Ausschusses für Bedarfsnormen der Gesellschaft für Ernährungsphysiologie
Gender-Hinweis
In der vorliegenden Fachinformation wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit bei Personenbezeichnungen und 
personenbezogenen Hauptwörtern häufig das generische Maskulinum verwendet. Entsprechende Begriffe gelten 
im Sinne der Gleichbehandlung aber grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte Sprachform hat daher nur 
redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.
=== PAGE 4 ===
Abkürzungen
ADF Säure-Detergenzien-Faser (Acid Detergent Fibre)
ADFom Säure-Detergenzien-Faser nach Veraschung  
(Acid Detergent Fibre without residual ash) = aschefreie ADF
ADL Säure-Detergenzien-Lignin (Acid Detergent Lignin)
bXS  Beständige Stärke 
BSQ Basen-Säure-Quotient
DCAB Dietary Cation Anion Balance
Duodenum Zwölffingerdarm (erster Teil des Dünndarms) 
ECM Energiekorrigierte Milch (4 % Fett, 3,4 % Eiweiß)  
Umrechnung von Milch in ECM: 
1 kg ECM = (0,38 • Fettkonzentration % + 0,21 • Eiweißkonzentration % + 1,05) 
ELOS Enzymlösliche organische Substanz
GE Bruttoenergie (Gross Energy)
GF Grobfutter
GfE Gesellschaft für Ernährungsphysiologie
HFT Hohenheimer Futterwerttest
KF Konzentratfuttermittel (Synonym Kraftfutter)
KH Kohlenhydrate 
L Liter
LE Energiemenge in der Milch und Bestandteil der Bewertung der Energie-Effizienz 
der Milcherzeugung
ME Umsetzbare Energie (Metabolisable Energy)
MXP Mikrobielles Rohprotein
NDF Neutral-Detergenzien-Faser (Neutral Detergent Fibre)
NDFom Neutral-Detergenzien-Faser nach Veraschung (Neutral Detergent Fibre without residual ash)
aNDFom Neutral-Detergenzien-Faser nach Veraschung und Vorbehandlung mit alpha-Amylase 
(Neutral Detergent Fibre without residual ash and pretreatment with alpha amylase) 
= aschefreie aNDF
aNDFomGF Anteil der aNDFom aus dem Grobfutter an der Gesamtration
NEL Nettoenergie Laktation
NFC Nicht-Faser-Kohlenhydrate (Non-Fibre Carbohydrates)  
(NFC = TM - (XA + XL+ XP+ NDF))
NfE N-freie Extraktstoffe (NfE = TM - (XA + XL + XP + XF))
NPN Nicht-Protein-Stickstoff
NSP Nicht-Stärke-Polysaccharide 
NSBA Netto-Säure-Basen-Ausscheidung
nXP Nutzbares Rohprotein am Duodenum
pabKH Pansenabbaubare Kohlenhydrate
peNDF Physikalisch effektive NDF
PMR Teilmischration (Partial Mixed Ration)
RNB Ruminale N-Bilanz 
TM Trockenmasse 
TMR Gesamtmischration (Total Mixed Ration)
UDP Im Pansen nicht abgebautes Futter-Rohprotein (Ruminally Undegraded Crude Protein)
VQ NDF Verdaulichkeit der aNDFom
XA Rohasche
XF Rohfaser
XL Rohfett
XP Rohprotein
XS Stärke
XZ Zucker
4
=== PAGE 5 ===
5
DLG Information 01 | 235
DLG Information 01  | 23
Inhaltsverzeichnis
1 Einführung  6
2 Kenngrößen der Kohlenhydratversorgung 6
2.1 Mono- und Disaccharide  7
2.2 Stärke  7
2.3 Nicht-Stärke-Polysaccharide 8
2.4 Verdauliche aNDFom 9
2.5 Kurzkettige Fettsäuren 9
3 Kenngrößen der Futterfette 10
4 Kenngrößen der Verdaulichkeit und der Energiekonzentration 11
5 Zusätzliche Kenngrößen zum Futterwert 12
6 Kenngrößen der Proteinversorgung 12
6.1 N-Stoffwechsel beim Wiederkäuer 12
6.2 Im Pansen nicht abgebautes Futter-Rohprotein 14
6.3 Nutzbares Rohprotein am Duodenum 14
7 Synchronismus  14
8 Analytische Aspekte 15
8.1 Grundsätze der Futtermittelanalyse 15
8.2 Analysenmethoden 15
9 Indikatoren und Bewertung der wiederkäuergerechten Fütterung  16
9.1 Systeme zur Bewertung der Strukturwirksamkeit der Ration 16
9.2 Physikalisch effektive NDF (peNDF) 18
9.3 Strukturindex (SI) 19
10 Vorgaben zur Rationsplanung und -gestaltung  20
10.1 Futteraufnahme maximieren 20
10.2 Ausrichtung der Rationen 22
10.3 Empfehlungen zur Nährstoffversorgung 23
10.3.1 Nährstoffversorgung der Trockensteher 24
10.3.2 Leistungsbezogene Fütterung der laktierenden Kühe mit TMR 26
11 Futter- und Energie-Effizienz zur Beurteilung der Fütterung nutzen 29
12 Empfehlungen zur Rationskontrolle  31
13 Instrumente zum Fütterungscontrolling 32
14 Fazit und Ausblick 36
Literaturquellen  38
Anhang   40
=== PAGE 6 ===
6
1 Einführung
Seit über 20 Jahren wird in der modernen Milchkuhhaltung das Fütterungsverfahren der Mischration praktiziert.  
Die dafür notwendige Technik basiert meistens auf traktorgezogenen oder mobilen selbstfahrenden Futtermisch-
wagen. Eine andere Variante ist die Nutzung stationärer Mischer und Verteilbänder oder mobiler Verteilroboter.  
Die Verfahren dafür sind inzwischen so weit entwickelt, dass homogene, wiederholbare und dem Bedarf der Tiere 
entsprechende Mischrationen vorgelegt und protokolliert werden können. Sie decken entweder in Form einer 
Gesamt misch ration (TMR) den Tagesbedarf oder ermöglichen als Teilmischration (PMR) noch eine zusätzliche, 
milchleistungsabhängige Konzentratfuttergabe (synonym Kraftfutter) über in der Regel vom Managementsystem 
gesteuerte Kraftfutterautomaten. Zur richtigen Zusammenstellung solcher Mischrationen sind umfassende Aspekte 
der Verdauungsphysiologie, wie zum Bedarf an Nährstoffen und Energie, Wiederkäuergerechtheit, Synchronität  
der Nährstoffbereitstellung und Optimierung der Vormagenverdauung zu beachten. Darüber hinaus müssen eben-
so praktische Gesichtspunkte wie Mischgenauigkeit und Homogenität, Rationskontrolle, Bewertung der Fütterung, 
Fütterungscontrolling und Umweltwirkungen berücksichtigt werden. 
Doch wieviel kann eine Kuh von einer Ration mit bestimmter Zusammensetzung verzehren? Diese Frage hat 
insgesamt Priorität, da nur gefressenes Futter auch eine Fütterungswirkung erzielen kann. 
Wie muss eine TMR gestaltet sein, damit sie gut gefressen und allen Kühen einer Gruppe weitestgehend gerecht 
wird? Und wie setzt sich eine PMR zusammen, damit sie durch zusätzliche Konzentratfuttergaben am Automaten 
leistungsgerecht in einem Fütterungssystem umgesetzt werden kann? 
Mit welchen Nährstoffen, welcher Energieform und welchen Qualitätsparametern eine Fütterung bewertet wird,  
hat sich in den letzten Jahren sehr verändert und vornehmlich verfeinert. 
Die vorliegende Broschüre gibt einen kompakten Überblick über die für die Rationsoptimierung notwendigen 
 Futterwert-Kenngrößen, deren Eigenschaften und die für ihre Charakterisierung erforderlichen chemischen, biolo-
gischen und physikalischen Methoden und macht Vorgaben für die Rationsplanung. Darüber hinaus werden die 
Möglich keiten der Fütterungskontrolle, beginnend mit der Futteraufnahme, der Futtermittelhygiene, der Beurteilung 
re präsentativer Futtermittelproben und der Wiederkäuergerechtheit dargestellt. Das Fütterungscontrolling, d. h. die 
Be urteilung der Fütterungswirkung als Teil der Produktionskontrolle, stellt schlussendlich die Reaktion des Tieres 
auf die gefressene Ration dar. 
Der Fütterungserfolg wird unter anderem an der Gesundheit, der Fruchtbarkeit und der Milchleistung der Milchkühe 
gemessen. Diese Merkmale kann der Landwirt sofort erkennen und beurteilen. Dazu ist nicht auszuschließen, dass 
es zukünftig auch „online“-Informationen zu den Stoffwechselreaktionen aus dem Pansen oder über das Blut geben 
wird. Für die allgemeine, flächendeckende Anwendung sind diese Informationssysteme aber noch nicht ausgereift. 
Einflussfaktoren auf den Fütterungserfolg sind:
•  die Qualität der Rationskomponenten und des Fütterungsmanagements selbst, 
•  die Haltungsbedingungen, Haltungs- und Produktionsverfahren,
•  die Genetik,
•  das Stallklima und 
•  das Herden- und Betriebsmanagement.
Letzter Punkt besagt auch, dass der Landwirt als Tierhalter selbst stets ein wesentlicher Teil der Einflussgrößen auf 
den Fütterungserfolg ist. Die vorliegende DLG Information 1/2023 basiert auf den derzeit gültigen Empfehlungen 
zur Energie-, Nähr- und Wirkstoffversorgung der GfE unter Beachtung der anstehenden Weiterentwicklungen. Bei 
der GfE ist eine grundlegende Neufassung der Empfehlungen in Vorbereitung. Die sich daraus ergebenden Ände-
rungen werden nach entsprechender Abstimmung in Wissenschaft und Praxis für die Fortschreibung aufgenom-
men. Hierdurch wird gewährleistet, dass mit der entsprechenden Sorgfalt und Praxisnähe der jeweils neue Kennt-
nisstand Anwendung finden kann.  
2 Kenngrößen der Kohlenhydratversorgung
Kohlenhydrate (KH) sind zu den Nährstoffen zählende organische Verbindungen, die sich aus Kohlenstoff, Was-
serstoff und Sauerstoff zusammensetzen. Chemisch gesehen handelt es sich bei Kohlenhydraten um Polyhydroxy-
Alde hyde oder -Ketone. Abhängig vom Aufbau können Kohlenhydrate in Monosaccharide (Einfachzucker), Di-
saccharide (Zweifachzucker), Oligosaccharide (Drei- bis Zehnfachzucker) und Polysaccharide (Mehrfachzucker  
mit > 10 verbundenen Monosacchariden wie z. B. Stärke, Zellulose, Pektin, Glykogen) unterschieden werden. 
=== PAGE 7 ===
7
DLG Information 01 | 23
Für den tierischen Körper stellen Kohlenhydrate wichtige Energielieferanten dar und müssen diesem mit der Nah-
rung zugeführt werden. Sie sind mengenmäßig der wichtigste Nährstoff für den Körper. Dem Körper dienen sie in 
ihrer verdaulichen Form primär als Energielieferant.
Der größte Teil der Futterration für Wiederkäuer besteht aus Kohlenhydraten (siehe Abbildung 1). Im Zellinneren 
sind die hochverdaulichen Kohlenhydrate wie Stärke (XS) und Zucker (XZ) enthalten, in den Zellzwischenräumen 
die Pektine. In der Zellwand finden sich Zellulose und Hemizellulosen, deren Verdaulichkeit stark vom Grad der 
Lignifizierung und vom Fütterungsniveau abhängt. Die einzelnen Kohlenhydrate haben in stark unterschiedlichem 
Maß Einfluss: 
•  als Gesamtheit auf die Strukturwirkung der Ration (Pansenfüllung, Wiederkauverhalten, Passagerate des Ver-
dauungsbreis aus dem Pansen, Speichelfluss, pH-Wert im Pansen) durch das Zusammenwirken physikalischer 
und chemischer Eigenschaften (DLG, 2001b),
•  in ihrer verdaulichen Form:
 -  auf die Produktivität der Pansenmikroben, deren Wachstum und die gebildete Menge hochverdaulichen 
 Mikrobenrohproteins,
 -  auf die Freisetzung von Futterenergie im Vormagensystem,
 -  auf die Bildung organischer Säuren,
 -  auf den Umfang der intermediären Synthese von Glukose,
 -  auf die Bildung von Milchzucker und Milchfett, 
•  auf den Verdauungsort und die Absorptionsrate im Verdauungstrakt und damit auf die Höhe der Futteraufnahme 
sowie 
•  auf die hormonelle Steuerung des Stoffwechsels der Kuh. 
2.1 Mono- und Disaccharide 
Die einzelnen Kohlenhydrate haben aufgrund ihrer unterschiedlichen chemischen Charakterisierung (chemische 
Bindungen, funktionelle Gruppen, Molekülstruktur und -größe) und ihrer physikalischen Eigenschaften sowie 
entsprechend ihrer Anteile im Futter unterschiedliche Wirkungen im Verdauungstrakt. Mono- und Disaccharide, 
wie beispielsweise Glukose, Fruktose oder Laktose und Saccharose, sind im wässrigen Medium leicht löslich und 
werden sehr schnell und überwiegend bereits im Pansen durch die Mikroorganismen zunächst zu Milch-, Essig-, 
Propion- und Buttersäure abgebaut (DLG, 2001b). Der Essigsäureanteil ist vorherrschend, im Vergleich zum Abbau 
der faserbildenden Kohlenhydrate fällt dieser aber geringer aus. Diese Säuren gelangen durch die Pansenwand 
oder auch später im Verdauungstrakt in die Blutbahn und stehen nach Oxidation zum Energiegewinn oder als 
Bausteine z. B. für die Fettsäuresynthese im Euter oder zur Neubildung von Glukose (Gluconeogenese) zur 
Verfügung. 
2.2 Stärke
Das Polysaccharid Stärke besteht aus α-glycosidisch gebundenen Glukosemolekülen und ist daher für die körper-
eigenen Verdauungsenzyme angreifbar und somit hochverdaulich. Sie wird je nach Herkunft (z. B. Getreidesamen, 
Kartoffeln, Leguminosensamen) und aufgrund ihrer sehr variierenden physikochemischen Eigenschaften sehr 
unterschiedlich verdaut. Einflussfaktoren sind z. B. Löslichkeit und Größenstruktur im Verdauungstrakt. Ein großer 
Wasser
Rohfaser
Rohasche
Rohprotein
Rohfett
N-freie 
Extraktstoffe
Kohlenhydrate
Weender Analyse
Zellinhalt
inkl. Wasser 
und  
Mineralstoffe
Zellwand
inkl. Wasser 
und  
Mineralstoffe
Rohasche
Rohprotein
Rohfett
Erweiterte Analyse
Stärke
Zucker
Organischer Rest/ 
Pektine
Hemicellulosen
Zellulose
Lignin
NFC
aNDFom
ADLADFom
Wasser
Abbildung 1: Chemische Zusammensetzung einer Pflanze (verändert nach Kirchgeßner, 1997) 
=== PAGE 8 ===
8
Teil der Stärke wird im Pansen mikrobiell aufgeschlossen, zu Di- und Monosacchariden und weiter zu Propionsäure 
abgebaut. Diese wird entweder durch die Mikroben energetisch genutzt oder in die Blutbahn abgegeben. Aus 
Propionsäure entsteht in der Leber durch Gluconeogenese Glukose, die im Intermediärstoffwechsel energetisch 
verwertet wird. Glukose bzw. das im tierischen Körper speicherfähige Glykogen dienen auch als Baustein für die 
Milchzuckersynthese (Laktose aus Glukose und Galaktose) im Euter. Ein kleinerer Teil der Futterstärke widersteht 
dem mikrobiellen Abbau aufgrund seiner physikochemischen Eigenschaften bzw. höherer Passageraten durch  
den Pansen. Dieser Teil wird „unabgebaute“ bzw. „pansenstabile“ Stärke oder Durchflussstärke genannt. Bis zu 
einem gewissen Umfang kann diese im Dünndarm aufgrund der in der Bauchspeicheldrüse gebildeten Amylase zu 
Glukose verdaut und in die Blutbahn eingeschleust werden. Ist nicht genügend Amylase bei beispielsweise zu 
hohen Stärkemengen vorhanden bzw. die Futterstärke zu sehr „geschützt“, entgeht die Stärke der enzymatischen 
Verdauung im Dünndarm und kann nur noch im Dickdarm mikrobiell genutzt werden und/oder zu Dysbiosen führen. 
Nicht fermentierte Anteile werden unverdaut mit dem Kot ausgeschieden. 
2.3 Nicht-Stärke-Polysaccharide
Zur Gruppe der Nicht-Stärke-Polysaccharide (NSP) zählen Zellulose, Pektine, Glukane und Fruktane wie z. B. 
Inulin, dem beim monogastrischen Tier eine größere Bedeutung beikommt. Beim Wiederkäuer sind eher andere 
Fruktane zu beachten. Die auch als Fruktosane bezeichneten wasserlöslichen Oligo- und Polysaccharide ersetzen 
oder ergänzen in einigen Pflanzengruppen Stärke als Speicherkohlenhydrat und sind fast vollständig aus D-Fruk-
tose-Einheiten (meistens ein Molekül Saccharose und ein bis zehn ß-glycosidisch gebundene Moleküle Fruktose) 
aufgebaut (Durst et al., 2021; Steinhöfel und Hoffmann, 2020). Aufgrund ihres enzymatischen Abbaus im Pansen 
sind sie zusammen mit anderen leichtlöslichen Kohlenhydraten zu bewerten und in der Summe der wasserlös-
lichen Kohlenhydrate zu berücksichtigen. Zu beachten ist, dass Fruktane über die analytische Bestimmung der 
Stärke- und Zuckergehalte größtenteils nicht erfasst werden und dann separat zu analysieren sind (Richardt, 
2021).
Bei der Zellulose sind im Gegensatz zum Polysaccharid Stärke die einzelnen Glukosemoleküle über eine ß-glyco-
sidische Bindung miteinander verknüpft und damit für die körpereigenen Enzyme nicht angreifbar. Sie können 
jedoch durch die Enzyme der im Pansen bzw. im Dickdarm lebenden Mikroorganismen gespalten werden. Der für 
Monogastriden weitestgehend unverdauliche Anteil der ß-glycosidisch gebundenen Kohlenhydrate wurde ursprüng-
lich über die Methodik der Rohfaseranalyse charakterisiert. Im Umkehrschluss stellt die Differenz zwischen der 
Summe aller Kohlenhydrate und der Rohfaser (XF) den Anteil der leicht verdaulichen Kohlenhydrate, also die soge-
nannten N-freien Extraktstoffe (NfE), dar. 
Mit der Methode der Rohfaseranalyse und der Differenzbildung aus Gesamtkohlenhydraten und Rohfaser zu den 
NfE werden die Kohlenhydrate im Hinblick auf den Futterwert in Abhängigkeit von der Futterart aber nur unzurei-
chend differenziert. So geht z. B. bei den Gräsern der größte Teil des weitgehend unverdaulichen Lignins während 
der Rohfaseranalytik in Lösung und wird damit den NfE zugerechnet. Eine differenzierte Analytik der Kohlenhydrate 
(Zucker, Stärke, Zellulose, Hemizellulose) und des Lignins für die Routinefutteruntersuchung ist jedoch zu auf-
wändig. Mit der erweiterten Faseranalytik nach van Soest werden die sich vorrangig in den Zellwänden befind-
lichen schwerer verdaulichen Faserstoffe Zellulose, Hemizellulosen und Lignin besser und umfangreicher erfasst 
(van Soest et al., 1991). 
Analytisch erfolgt dies mit dem in neutraler Detergenzienlösung unlöslichen Rest. Die ursprüngliche NDF-Analytik 
beschreibt allerdings nur den Anteil des nach der Behandlung mit neutraler Detergenzienlösung getrockneten 
Rückstands an der eingewogenen Futterprobe und beinhaltet daher auch noch mineralische Anteile aus den 
Zellwänden und des der Probe anhaftenden Schmutzes. Dieser mineralische Anteil kann durch eine Veraschung 
des Rückstands genau bemessen und abgezogen werden. Mit dieser Prozedur wird dann der Anteil der organi-
schen NDF, die NDFom bestimmt (van Soest et al., 1991). 
Bei stärkehaltigen Grobfuttermitteln (GF), insbesondere der Maisganzpflanze, führt die Behandlung mit neutraler 
Detergenzienlösung aber nicht zur vollständigen Lösung der Stärke, so dass überhöhte NDF-Konzentrationen 
berechnet werden. Deshalb wird in der Futterwertbestimmung eine Amylase-Vorbehandlung durchgeführt, um 
diese Stärke zu eliminieren. Das Ergebnis wird als aNDFom bezeichnet. Vom Gesamtverständnis umfassen die 
aNDFom alle schwerverdaulichen, im Verdauungstrakt nur mikrobiell abbaubaren Kohlenhydrate. 
Die Differenz aus dem gesamten organischen Anteil des Futters (organische Masse – OM) und der Summe aus 
aNDFom, Rohfett (XL) und Rohprotein (XP) wird als Nicht-Faser-Kohlenhydrate (NFC) bezeichnet und soll den 
leicht verdaulichen Anteil der Kohlenhydrate des Futters charakterisieren. Die organischen Säuren im Futter 
(kurzkettige Gärsäuren bzw. nativen Ursprungs) und ein Teil des Pektins werden analytisch teilweise durch die 
NDF-Analyse miterfasst. Mit der in saurer Detergenzienlösung unlöslichen Faser (ADF) werden im Wesentlichen 
die Zellulose und das Lignin beschrieben. Auch hier wird der nach der Prozedur verbleibende und getrocknete 
Rückstand anschließend verascht und der organische Anteil der Säure-Detergenzienfaser (ADFom) an der 
=== PAGE 9 ===
9
DLG Information 01 | 23
Trocken masse (TM) bestimmt. ADFom ist als Bestandteil der aNDFom anzusehen. Die aNDFom umfasst gegen-
über der ADFom zusätzlich die Hemizellulosen. Hemizellulosen sind ebenfalls Polysaccharide, die aber auch aus 
anderen Monosacchariden als Glukose, wie aus den Pentosen Xylose und Arabinose sowie anderen Hexosen wie 
Mannose und Galactose, bestehen können. Entscheidend ist ihr amorpher Charakter, weswegen sie in alkalischer 
und in saurer Umgebung löslich und meist auch verdaulicher sind als Zellulose, sofern sie nicht mit Teilen des 
Lignins kovalent verbunden sind.
2.4 Verdauliche aNDFom
Der verdauliche Anteil der Kohlenhydrate ist der größte Energie- und Substratlieferant für die im Pansen statt-
findenden mikrobiellen Aktivitäten. Um die Produktivität der Pansenmikroben im Hinblick auf die Umsetzung der 
 Nährstoffe des Futters in hochverdauliche mikrobielle Biomasse (mikrobielles Protein) einschätzen zu können, ist 
es wichtig, neben den hochverdaulichen NFC bzw. dem Stärke-, Zucker-, und Fruktananteil auch den Energie-
beitrag der verdaulichen Faserkohlenhydrate (verdauliche aNDFom) zu kennen. Da bei wiederkäuergerechten 
Rationen der Anteil der Faserkohlenhydrate größer ist als der der anderen Kohlenhydrate, sollte die Verdaulichkeit 
der NDF (VQ NDF) bekannt sein (Oba und Allen, 1999). Der Kenngröße VQ NDF wird künftig eine größere Bedeu-
tung für die Rationsoptimierung zukommen (Tabelle 1). Bei noch wachsenden Pflanzen verringert sich die VQ NDF 
mit zunehmendem Vegetationsstadium bzw. Reifegrad. 
Für Futterstoffe in einem hohen vegetativen Reifestadium (Stroh, GPS, Silomais) bzw. für Samen und deren 
Verarbeitungsprodukte nimmt der Zusammenhang zwischen der Verdaulichkeit der Faser und der Höhe des 
Fasergehaltes selbst ab.
Tabelle 1: Aus Verdaulichkeitsuntersuchungen am Hammel ermittelte Angaben zur Verdaulichkeit der NDF1) verschiedener Futtermittel  
(Denißen, 2020; Priepke, 2021)
aNDFom VQ NDF
Prüfungen Mittlerer Gehalt
(g je kg TM)
Spannweite
(g je kg TM)
Mittlere  
Verdau lichkeit (%)
Spannweite 
(%)
Grasernteprodukte 109 487 334 – 708 74 47 – 89
Silomais 43 390 308 – 489 58 28 – 74
Luzerneprodukte 23 464 345 – 640 53 41 – 73
Rotklee 11 427 375 – 466 74 69 – 82
Ganzpflanzensilagen 9 516 386 – 586 48 30 – 67
Mischrationen2) 18 377 255 – 479 71 63 – 82
Getreideschlempen 12 471 316 – 606 69 44 – 90
Zuckerrübenprodukte 15 396 112 – 615 88 70 – 99
Getreidearten 68 220 101 – 350 66 2 – 91
Körnerleguminosen 14 206 150 – 302 83 44 – 100
Rapsprodukte 5 269 209 – 322 54 46 – 63 
Biertreber 4 643 613 – 673 66 64 – 68 
Stroh 1 813 57
1) hier für aNDFom  2) verschiedene Nutzungsrichtungen
2.5 Kurzkettige Fettsäuren
Bei den kurzkettigen Fettsäuren sind sowohl die Gehalte in den Futtermitteln (vor allem Silagen, siehe Kapitel 5) 
als auch ihre Entstehung im Pansenstoffwechsel zu betrachten. 
Während des Abbaus der KH im Pansen entsteht aus faserreichen Rationen vermehrt Essigsäure, dazu geringe 
Anteile an Propion- und Buttersäure. Aus konzentrat- bzw. stärkereichen Rationen werden, bezogen auf das 
 Verhältnis der Fettsäuren zueinander, höhere Mengen an Propion- und Buttersäure und geringere Mengen an 
=== PAGE 10 ===
10
Essigsäure als beim Abbau faserreicher Rationen gebildet. Bei sehr hohen Anteilen an leichtlöslichen Kohlen-
hydraten kommt es über den Zwischenschritt der Laktatbildung im Zuge der Propionsäuresynthese zu einer 
 Anhäufung an Milchsäure und in der Folge einer deutlichen Reduktion des pH-Wertes im Pansen, womit das 
 Risiko des Auftretens von Pansenazidosen erhöht ist (Jeroch et al., 2020). Dies kann z. B. durch Überschreitung 
der Kapazität zum Weiterabbau zu Propionsäure durch laktatverwertende Mikroben wie Streptococcus bovis und 
Selenomonas ruminantium passieren. Die kurzkettigen Fettsäuren gelten grundsätzlich als physiologisch wert-
volle Energielieferanten.
Aus den vorgenannten Gründen ist für die Rationsplanung bei der hochleistenden Kuh eine gezielte Kohlenhyd-
rat-Versorgung unerlässlich. Zu den wichtigsten weiteren Kenngrößen des Futterwertes zählen im Wesentlichen 
die Angaben zu den Struktur-KH und zur Strukturwirksamkeit sowie zu den Konzentrationen an Energie und an 
hydrolysierbaren KH wie Stärke, Zucker und Fruktane (Tabelle 2).
Tabelle 2: Bewertung der verschiedenen Kohlenhydratfraktionen
Kenngröße Zielfunktion
aNDFom Strukturversorgung, Energieanteil, Futteraufnahme; Berechnung peNDF
NFC Energieversorgung Pansenmikroben
ADFom Wiederkauen, Hemizelluloseanteil als Differenzbildung aus NDF und ADF
Stärke Versorgung der Pansenmikroben mit Energie; Berechnung pansenstabile Stärke; Einschätzung Pansen-pH-Wert
Zucker Versorgung der Pansenmikroben mit schnell verfügbarer Energie; Einschätzung Pansen-pH-Wert
Fruktane Einschätzung Pansen-pH-Wert, Energieversorgung
Hemizellulosen pansenverdauliche Kohlenhydrate für Produktivität Pansenmikroben; Stabilisierung Pansenmikroben
Verdauliche NDF Energieversorgung Pansenmikroben; Einschätzung Pansen-pH-Wert
3 Kenngrößen der Futterfette
Grobfuttermittel wie Mais und Gras bzw. deren Verarbeitungsprodukte enthalten gegenüber fettreichen bzw. 
fettreicheren Samen der Ölsaaten, Hülsenfrüchte und Leguminosen geringe Fettanteile. Die Milchkuh hat an sich 
keinen Bedarf an Futterfett, da die Futterfette durch die Pansenmikroben zum größten Teil abgebaut und inter-
mediär wieder gebildet werden. Die Kuh deckt ihren Energiebedarf über die aufgenommene Futtermenge und die 
entsprechende Energiedichte der Ration. Reicht die aufgenommene Energiemenge nicht aus, wird Körpersubstanz 
abgebaut. 
Eine Möglichkeit der Erhöhung der Energiedichte, z. B. bei hohen Leistungen und einer begrenzten Futterauf-
nahmekapazität, stellt der Einsatz von Futterfetten dar. Hohe Zulagen an Fett in Rationen für Milchkühe sind im 
Allgemeinen aber unerwünscht, da dies zu einer Beeinträchtigung insbesondere der zellulolytischen Pansenmikro-
ben und damit verbunden zu einer Abnahme des Abbaus von NSP im Pansen führen kann (Jeroch et al., 2020). 
Dies begründet sich vornehmlich mit der Sensitivität und damit verbunden der begrenzten Kapazität der Pansen-
mikroben zur Hydrierung ungesättigter Fettsäuren im Pansen. Daher sollte die über das Futter zugeführte Fett-
menge einen Anteil von ca. 40 g je kg TM bzw. 800 g je Tier und Tag der Gesamtration nicht überschreiten (be-
zogen auf eine Futteraufnahme von 20 kg TM je Tag; DLG, 2001a). Höhere Fettzusätze sind möglich, wenn diese 
über Fettquellen erfolgen, die im Pansen nicht abgebaut werden können. Mit solchen pansengeschützten Fetten 
kann der Fettgehalt auf max. ca. 60 g je kg TM bzw. 1200 g je Tier und Tag der Gesamtration angehoben werden 
(Hoffmann, 2021). Eine max. Menge von 0,5 kg pansengeschütztem Fett je Tier und Tag sollte nicht überschritten 
werden. Allerdings müssen die pansengeschützten Fette qualitativ so aufgebaut sein, dass mindestens 90 % der 
Fettsäuren unverändert durch den Pansen hindurch in den Dünndarm (hoher Anteil Durchflussfettsäuren) gelangen 
und dabei eine hohe Gesamtverdaulichkeit (vorwiegend im Dünndarm) aufweisen (Hoffmann, 2021).
Schematische Einordnung der Pansenstabilität von pansengeschützten Fetten (nach Hoffmann, 
2021):
Öle < kristalline Fette < gehärtete Fette < fraktionierte Fette < Ca-verseifte Fette < umhüllte/
gekapselte Fette*
* unter Berücksichtigung der technologischen Weiterverarbeitungseigenschaften wie Pelletierung
=== PAGE 11 ===
11
DLG Information 01 | 23
Generell ist beim Einsatz von höheren Fettmengen zu beachten, dass mit einer gezielten Beeinflussung der Futter-
aufnahme ein vergleichbarer Effekt auf die Energieaufnahme gegenüber der Erhöhung der Energiekonzentration in 
der Ration durch den Einsatz von pansengeschütztem Fett zu erreichen ist.
Beispiel: 
  1,0 kg höhere TM-Futteraufnahme mit 7,0 MJ NEL je kg TM der Gesamtration  
= + 7,0 MJ NEL je Tier und Tag 
  0,4 kg Ca-verseiftes, pansengeschütztes Fett mit 16,0 MJ NEL je kg TM  
= + 6,4 MJ NEL je Tier und Tag
4 Kenngrößen der Verdaulichkeit und der Energiekonzentration
Die Verdaulichkeit eines Futtermittels insgesamt steht, unter Beachtung des Fettgehaltes im Futtermittel, in einem 
sehr engen Zusammenhang mit dem Energiegehalt des Futtermittels. Sie kann realistisch nur in einem Verdau-
ungsversuch am Zieltier ermittelt werden. Als Modelltier für alle Wiederkäuer wird dafür das Schaf genutzt. Ver-
daulichkeitsversuche am Tier sind aufwändig, relativ langwierig und werden bezüglich des Tierwohls und des Tier-
schutzes durchaus kritisch betrachtet. Daher wurden für die Schätzung der Energiekonzentration von Futtermitteln, 
ausgehend von deren Inhaltsstoffen, Gleichungen entwickelt, die auch auf in-vitro-Kenngrößen zur Beurteilung  
der Verdaulichkeit basieren. In-vitro-Verfahren ahmen Verdauungsvorgänge unter Laborbedingungen nach. Dabei 
wird unter standardisierten Bedingungen gewonnener und aktiver Pansensaft (Verfahren nach Tilly und Terry, Gas-
bildung nach dem Hohenheimer Futterwertest – HFT), aber auch kommerziell hergestellte Enzympräparate wie 
Zellulase und Pepsin (Zellulasemethode nach Nehring und Friedel, Enzymlöslichkeit der organischen Substanz 
– ELOS nach DeBoever) genutzt. In den deutschen Futtermittellaboren werden der Hohenheimer Futterwerttest 
(HFT) und die Enzymlöslichkeit der organischen Substanz (ELOS) (VDLUFA, 2012) angewendet. Beide Methoden 
erzeugen Aussagen zur potenziellen Verdaulichkeit der organischen Substanz des Futtermittels (Steingass und 
Menke, 1986; De Boever et al., 1986). Dennoch sind neben der Nutzung zur Evaluierung von in-vitro-Methoden die 
Verdaulichkeitsbestimmungen am Tier unerlässlich.
Gegenwärtiger Maßstab für Informationen zur vom Tier nutzbaren Energiekonzentration von Futtermitteln für die 
Wie der käuerfütterung sind die Umsetzbare Energie (ME, metabolizable energy) und die Nettoenergie-Laktation 
(NEL) (siehe Abbildung 2). Bei wachsenden Tieren wird das Futter auf der Stufe der umsetzbaren Energie berechnet, 
weil sich die Verwertbarkeit der ME im Laufe des Wachstums der Tiere in Abhängigkeit von der Zusammensetzung 
des täglichen Körpermassewachstums (Anteile Körpereiweiß, Körperfett, Mineralisierung, Wasseranteil) deutlich 
ver ändert. Die Verwertung der ME ist für die verschiedenen Stoffwechselziele wie Muskelwachstum, Fettansatz, Milch-
bildung oder Reproduktion deutlich unterschiedlich. So geht die GfE (2001) davon aus, dass die für die Milchbildung 
verwendete Umsetzbare Energie zu 60 % in Milchenergie umgesetzt wird. Bei wachsenden Tieren ist die Verwertung 
für den Körpermasseansatz mit 40 % (Mastbullen, Aufzuchtrinder) deutlich niedriger. Wachsende Tiere mit höherem 
Fettanteil im Körpermasseansatz (Mastfärsen, Ochsen) verwerten die ME für den Ansatz mit 43 % etwas günstiger. 
Bruttoenergie (Brennwert, gross energy, GE)
Verdauliche Energie (digestible energy, DE) Energie im Kot
Umsetzbare Energie  
(metabolizable energy, ME)
Energie im Harn  
und Methan
Nettoenergie (net energy, NE) 
(Milchkühe, NEL)
Stoffwechselverluste  
= Wärmebildung
Abbildung 2: Schema des Umsatzes von Futterenergie im Tier
=== PAGE 12 ===
12
5 Zusätzliche Kenngrößen zum Futterwert
In Ergänzung zu den fütterungsrelevanten Kennzahlen sollten zur Beurteilung der Gärqualität die Kenngrößen des 
DLG-Bewertungsschlüssels für Grobfutter herangezogen werden (DLG, 2004; DLG, 2006b). 
Hierbei werden zur analytischen Bestimmung des Futterwertes des Grobfutters insbesondere die analytisch ermit-
telten Konzentrationen an Essig- und Buttersäure, an Ammoniakstickstoff sowie der gemessene pH-Wert in Ab-
hängigkeit von der TM berücksichtigt und über eine Gesamtpunktzahl ausgedrückt (DLG, 2006b). Dazu hat es sich 
bewährt, zusätzlich auch die Gehalte an Milchsäure zu analysieren.
In Ergänzung zur chemischen Untersuchung des Grobfutters ist als weitere wichtige Bewertung die Sinnenprüfung 
zu nennen, die hinsichtlich der Eignung zur Fütterung ebenso wesentlich zur Erfassung des Konserviererfolges 
(DLG, 2004; DLG, 2006b) beiträgt. Hiermit kann insbesondere die hygienische Beschaffenheit der Silagen anhand 
einer Geruchsprüfung auf Fehlgärung, Erwärmung sowie Hefen- und Schimmelbildung bewertet werden. Dazu 
werden über eine Sicht- und Farbprüfung Witterungseinflüsse und Fehlgärungen, die mikrobielle Zersetzung von 
Pflanzenteilen sowie Schimmel und Verschmutzung eingeschätzt. Auch hier ergibt sich über eine Einzelbenotung 
eine Gesamtpunktezahl.
Die Gärsäuren Milch-, Essig- und Buttersäure sind, im Gegensatz zu den Umsetzungen im Pansen, als Indikato-
ren für den Siliererfolg und die Gärqualität zu bewerten und in diesem Zusammenhang von großer Bedeutung.  
Für den Konserviererfolg ist es maßgeblich, Schadkeime möglichst rasch durch Milchsäurebakterien zu unter-
drücken, indem über die stark säuernde Milchsäure der pH-Wert abgesenkt wird. Neben Milchsäure wird je nach 
Gärsubstrat und der am Silierprozess beteiligten Bakterien auch Essigsäure gebildet. Ein guter Siliererfolg wird 
über möglichst hohe Gehalte an Milchsäure (min. 3 – 5 % in der TM in Abhängigkeit von der TM und des XP-Gehal-
tes bzw. der Pufferkapazität) sowie max. 3 % Essigsäure in der TM und dem Fehlen von Buttersäure ausgedrückt. 
Der (kritische) pH-Wert gilt gegenüber den vorgenannten Parametern als das geeignetere Mittel, um die Güte des 
Gärerfolges zu bewerten. Höhere Essigsäureanteile sichern zwar die (aerobe) Stabilität der Silage ab, können sich 
allerdings negativ auf die gefressene Menge an Silage auswirken. Das Auftreten von Buttersäure steht in engem 
Zusammenhang mit Fehlgärungen, Verderb und Verschmutzungen des Futters. Weiterführende Informationen sind 
dem Praxishandbuch Futter- und Substratkonservierung zu entnehmen (DLG, 2011).
Alkohole zählen zu den flüchtigen organischen Verbindungen und gelten als unerwünscht. Der Geruch nach 
Alkohol, Most oder Hefen deutet auf Vermehrung von Hefepilzen hin. Dabei stellt weniger der Alkohol selbst, als 
vielmehr die sich dabei vermehrenden Hefepilze, ein Risiko hinsichtlich Nacherwärmung bei der Futterentnahme 
dar. Ethanolgehalte, insbesondere in Maissilagen, sind meist mit erhöhten Konzentrationen an geruchsintensiven 
und flüchtigen Estern wie Ethylacetat und Ethyllactat verbunden, die einen fruchtester- bzw. klebstoffähnlichen 
Geruch aufweisen und mit Futteraufnahme- und Leistungseinbußen sowie Beeinträchtigungen der Tiergesundheit 
in Verbindung gebracht werden. Für die Einschätzung des Gebrauchswertes von Silagen sind Ethanolgehalte 
> 1,0 % als kritisch zu bewerten (DLG, 2011). Dem gegenüber kann als erwünschter Alkohol 1,2-Propandiol als 
Produkt der heterofermentativen Milchsäuregärung sowohl in Gras- als auch in Maissilagen häufig in beträchtlichen 
Konzentrationen auftreten. 
Darüber hinaus sind die Konzentrationen an Rohasche als Hinweis auf die Verschmutzung sowie an Ammoniak-
stickstoff als Indikator für den Protein bzw. Aminosäurenabbau während des Silierprozesses zu betrachten. Weiter-
führende Informationen enthält das Handbuch Futter- und Substratkonservierung (DLG, 2011).
6 Kenngrößen der Proteinversorgung
6.1 N-Stoffwechsel beim Wiederkäuer
Beim Wiederkäuer geht der Verdauung durch körpereigene Enzyme eine Verdauung durch proteolytische Enzyme 
von Mikroorganismen (vor allem Bakterien, ferner Protozoen und Pilze) des Vormagensystems, insbesondere des 
Pansens, voraus. Mit dem Futter nimmt das Tier stickstoffhaltige Verbindungen (Proteine/Aminosäuren und Nicht- 
Protein-Stickstoff (NPN)) auf (siehe Abbildung 3). Vom gesamten Futter-XP werden im Pansen ca. drei Viertel 
durch die Mikroben ab- und in mikrobielles XP (MXP) umgebaut. Etwa ein Viertel gelangt als nicht abgebautes XP 
direkt in den Dünndarm. Beide Fraktionen können dort zur Verdauung genutzt werden. Insgesamt wird von dem 
gefütterten Stickstoff in Form des Futter-XP etwa ein Drittel vom Tier verwertet, ca. zwei Drittel werden über Kot 
und Harn wieder ausgeschieden.
Mikrobielle Proteinsynthese
Im Pansen existieren mehr als 200 verschiedene Arten von Mikroben, die sich in der Nutzung der Stickstoffquelle 
unterscheiden. Während die meisten Pansenbakterien, nämlich die zellulose- und hemizelluloseabbauenden 
=== PAGE 13 ===
13
DLG Information 01 | 23
Bakterien, hauptsächlich Ammoniak als Stickstoffquelle für ihre Proteinsynthese verwenden, nutzen andere Arten 
mehrere Stickstoffquellen oder ganz bestimmte Aminosäuren. Durch Transaminierungsprozesse sind die Mikro-
organismen in der Lage, Stickstoff auf N-freie Moleküle zu übertragen und somit Aminosäuren und Proteine selbst 
aufzubauen (Loeffler und Gäbel, 2013). 
Grundsätzlich sind die Bakterien und Protozoen im Pansen in der Lage, aus NPN-Verbindungen alle essenziellen 
und nicht-essenziellen Aminosäuren herzustellen (Stangl, 2014). Dafür müssen die Energieversorgung sowie eine 
ausreichende Lieferung mit Stickstoff und essenziellen Wirkstoffen (z. B. die Mineralstoffe P, S, Co und fettlösliche 
Vitamine A, D und E) für das Wachstum und die Aktivität der Bakterien sichergestellt sein (Lebzien, 2005) und die 
Verfügbarkeit des Stickstoffs an die Futterenergie (Pansensynchronisation) angepasst werden.
Mit steigender Energieversorgung nimmt die MXP-Synthese linear zu, wenn seitens der Rationsgestaltung kein 
negativer Einfluss auf die Mikrobenvielfalt und die Proteinsyntheseleistung besteht. Unter optimalen Bedingungen 
werden so ca. 10 g MXP pro MJ ME bzw. ca. 16 g MXP pro MJ NEL erzeugt. Nach Kaufmann und Hagemeister 
(1975, zitiert in Stangl, 2014) muss für die energieabhängige Proteinsynthese eine entsprechende Menge an Stick-
stoff, vor allem als Ammoniak zur Verfügung stehen. Um die MXP-Synthese zu optimieren und zu maximieren, ist 
die Energieversorgung über Kohlenhydrate von fundamentaler Bedeutung. Werden jedoch zu hohe Mengen an 
leicht und umfangreich abbaubaren Kohlenhydraten in Form von Stärke (z. B. aus Getreide wie Weizen) verfüttert, 
kann dies zu Störungen der Pansenfermentation, wie Pansenazidosen bzw. -dysbiosen, führen, wodurch die Effi-
zienz der Proteinsynthese der Mikroben reduziert und nicht vollständig ausgenutzt wird. Werden hingegen hoch 
verdauliche Kohlenhydrate aus Pflanzenfasern (NDF und ADF) verfüttert, wird bei optimaler Stickstoffversorgung 
die MXP-Synthese maximiert (siehe Abbildung 4 zur Abbaugeschwindigkeit von Kohlenhydraten und XP verschie-
dener Futtermittel und Tabelle 12 zu den empfohlenen Mengen an Stärke in Rationen für Milchkühe).
Harnstoffzyklus
Enthält die Futterration zwischen 13 und 15 % XP in der TM, wird das bei den Abbauvorgängen im Pansen  
ent stehende Ammonium vor allem für die MXP-Synthese verwendet. Bei höheren XP-Gehalten in der Ration ent-
stehen Ammoniumüberschüsse (Weiß, 2011). Das über den Bedarf der Pansenbakterien hinaus im Pansen 
 vorliegende Ammonium wird über die Pansenwand in die Blutbahn aufgenommen oder in späteren Abschnitten  
des Magen-Darm-Traktes absorbiert. 
Da Ammonium (Ammoniak) ein starkes Zellgift ist, wird dieses normalerweise schnell zu unschädlichem Harnstoff 
umgewandelt (Stangl, 2014). Dies geschieht über die Passage des Ammoniums über die Pfortader zur Leber, wo 
der Umwandlungsprozess und somit die Entgiftung stattfindet. Ein Teil des so entstandenen Harnstoffs wird in der 
Niere herausgefiltert und über den Harn ausgeschieden. Über einen zweiten Entsorgungsweg gelangt Harnstoff mit 
dem Blut in das sezernierende Eutergewebe und wird mit der Milch ausgeschieden (Weiß, 2011). 
Leber
Harnstoff
Peptide
Aminosäuren
NH4
+/NH3
Mikrobielles Rohprotein (MXP)
(ca. 10 g je MJ ME)
Pansen
Labmagen
Dünndarm Im Pansen nicht abgebautes Futter-Rohprotein (UDP)
RNB
nXP = MXP+UDP
absorbiert
Kot, Harn
Harn
Futterprotein (Protein / 
Aminosäuren und NPN)
und Futter-Energie
KörpereiweißMilcheiweiß Rumino-hepatischer
N-Kreislauf
Rumino-hepatischer
N-Kreislauf
Abbildung 3:  
Schematische Darstellung  
des Proteinstoffwechsels  
des Wiederkäuers  
(Mahlkow-Nerge, 2023)
=== PAGE 14 ===
14
Die Situation des Ammoniaküberschusses in den Vormägen ist häufig verbunden mit einer für diese Menge nicht 
ausreichenden Versorgung mit energieliefernden Kohlenhydraten. Durch die Mangelsituation in diesem Bereich 
fehlt den Mikroorganismen die benötigte Energie für die XP-Synthese, was durch die RNB und den Milchharnstoff 
beurteilt werden kann. Die Stickstoffausnutzung wird ineffizient, eine Stoffwechselbelastung des Tieres sowie eine 
erhöhte Ausscheidung an Stickstoff (Stangl, 2014) und unter Umständen Umweltbelastungen sind die Folgen 
(Lebzien, 2005).
Ruminohepatischer Stickstoffkreislauf
Bei einer bedarfsgerechten Versorgung mit XP wird über die Niere nur wenig Harnstoff abgegeben. Der Harnstoff 
gelangt in dieser Situation vermehrt über die Speichelflüssigkeit in den Pansen oder diffundiert aus dem Blut direkt 
zurück in den Pansen (Weiß, 2011). Der erneut im Pansen angekommene Harnstoff wird durch die von den Mikro-
organismen gebildeten Ureasen zu Ammonium gespalten und steht somit den Pansenmikroorganismen wieder als 
Stickstoffquelle zur Verfügung. Dieser Kreislauf des rezirkulierenden Harnstoffs wird als ruminohepatischer N-Kreis-
lauf bezeichnet. Je nach Versorgungszustand mit Stickstoff wird dieser kontinuierliche Kreislauf angepasst, wes-
halb Wiederkäuer über eine sehr effiziente Stickstoffausnutzung verfügen (Stangl, 2014). Somit reduziert sich die 
Harnstoffabgabe über den Harn bei einer im Vergleich zur Energieversorgung geringen Versorgung mit XP (< 13 % 
in der TM) weiter, bei einer im Vergleich zur Energieversorgung höheren Versorgung mit XP (> 16 % in der TM) 
steigt die Harnstoffabgabe über den Harn hingegen an.
6.2 Im Pansen nicht abgebautes Futter-Rohprotein
Ein Teil des mit dem Futter zugeführten Proteins wird nicht im Pansen abgebaut, sondern gelangt direkt in den 
Darm (Im Pansen nicht abgebautes Futter-XP (Ruminally Undegraded Crude Protein = UDP)). Der Umfang des 
Proteinabbaus im Pansen hängt von der Sekundär- und Tertiärstruktur der Futterproteine sowie der Struktur der 
Disulfidbrücken ab. Neben der Löslichkeit der Proteine können auch mögliche Vorbehandlungen der Futterproteine 
die Abbaubarkeit beeinflussen. Die Abbaurate der Proteine der verschiedenen Futtermittel schwankt demnach. 
Zudem spielt auch die Höhe der Futteraufnahme eine Rolle, da diese die Passagegeschwindigkeit des Futters 
beeinflusst. Im Durchschnitt kann von einer Schwankung der UDP-Gehalte von 5 bis 45 % für nicht speziell be-
handelte Futtermittel ausgegangen werden (Jeroch et al., 2020). Mit zunehmender Leistung steigt, infolge der nicht 
linear mit ansteigenden mikrobiellen Proteinsynthese, die Bedeutung der Versorgung mit höheren Anteilen UDP 
(Jeroch et al., 2020). 
6.3 Nutzbares Rohprotein am Duodenum
Das MXP ergibt zusammen mit dem UDP das nutzbare Rohprotein am Duodenum (nXP) und stellt damit die 
Proteinmenge dar, die den Kühen nach dem Vormagensystem für die Proteinverdauung zur Verfügung steht. Das nXP 
gelangt durch den Labmagen in den Dünndarm und wird durch Ansäuerung sowie die körpereigenen Enzyme des 
Wiederkäuers verdaut und bis zu den Grundbausteinen der Aminosäuren abgebaut und resorbiert. Da der größere 
Anteil des am Dünndarm anflutenden nXP aus Mikrobenprotein (bei sehr gut abgestimmten Rationen bis zu 85 bis 
90 % der nXP-Menge am Dünndarm) besteht, wird die biologische Wertigkeit des nXP im Dünndarm gegenüber dem 
ursprünglich gefütterten Futter-XP optimiert. Dennoch ist zu berücksichtigen, dass der Prozentsatz bei einer geringe-
ren Futteraufnahme gegenüber Hochleistungskühen mit sehr hohen Futteraufnahmen insgesamt höher ausfällt.
7 Synchronismus
Um Milchkühe art- und bedarfsgerecht mit Nährstoffen zu versorgen, muss insbesondere der Pansenstoffwechsel 
über eine hohe Aktivität der Pansenmikroorganismen funktionieren. Dazu ist ein ausgeglichenes Verhältnis von  
im Pansen nutzbarem Stickstoff und Energie anzustreben, welches über die ruminale Stickstoffbilanz (RNB) in der 
Ration um 0 ausgedrückt wird. Der optimale Bereich deckt eine leicht negative bis ausgeglichene RNB in der Ra-
tion ab (-1 bis 0 g RNB je kg TM). Eine RNB bis +1 g je kg TM tolerieren Kühe gut, da sie ihre Harnstoffausschei-
dungen über Blut, Leber und Niere erhöhen bzw. reduzieren und damit ohne Gesundheits- und Leistungsschäden 
sehr gut regulieren können. Aus Umweltaspekten (N- Effizienz und -Ausscheidung) sollte eine positive RNB aber 
möglichst vermieden werden.
Das Konzept des Synchronismus beruht darauf, dass Menge und zeitlicher Verlauf des Kohlenhydrat- und  
XP- Abbaus im Pansen aufeinander abgestimmt („synchronisiert“) werden. Dabei wird eine maximale Effizienz  
der mikrobiellen Synthese, ausgedrückt in Gramm mikrobielles XP je kg im Pansen abgebauter/fermentierter 
(XP- freier) organischer Masse oder Kohlenhydrate, erreicht. Insbesondere bei höheren Leistungen steigt die 
Bedeutung, Energie und Protein für die Mikroben im Pansen möglichst synchron bereitzustellen. Eine Übersicht  
zur Abbaugeschwindigkeit von Kohlenhydraten und XP verschiedener Futtermittel zeigt Abbildung 4, hier ist auch 
die jeweilige Kombination der schnell, mittel und langsam verfügbaren Nährstoffquellen zu entnehmen. Bei einer 
TMR-Fütterung mit ad libitum Vorlage überlappen sich die verschiedenen Abbauspezifika der einzelnen Futtermittel 
stärker als bei getrennter Vorlage von Futtermitteln (z. B. PMR + Konzentratfutter im AMS oder an der Kraftfutter-
station), wodurch bei einer TMR-Fütterung grundsätzlich eine bessere Nährstoffsynchronität gegeben ist.
=== PAGE 15 ===
15
DLG Information 01 | 23
Zeit
Futterharnstoff
Grassilage
Heu
Rapsextraktionschrot/
Biertreber
Körnermais
Maissilage
Getreideschrot/Erbsen
Melasse
Kohlenhydrat eRohprotei n
Abbildung 4: Abbaugeschwindigkeit der Kohlenhydrate und des Rohproteins verschiedener Futtermittel (abnehmend jeweils von links nach 
rechts) (Quelle: LfL, 2021)
8 Analytische Aspekte
8.1 Grundsätze der Futtermittelanalyse
Die Untersuchung und Bewertung eines Futtermittels beginnt mit der Probenahme. Der jeweilige Auftraggeber  
der Untersuchung trägt die Verantwortung für eine repräsentative und ordnungsgemäße Probenahme und die 
Verbringung der Probe ins Labor. Als Orientierung sollte dabei auf DIN EN ISO 6497 (2005) zur „Probenahme von 
 Futtermitteln zur Eigenkontrolle“, VO (EG) 152/2009 mit Ergänzung VO(EG) 691/2013 zur „Festlegung der Probe-
nahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Untersuchung von Futtermitteln“ und die VDLUFA – 
 Verbandsmethode „Probenahme von Futtermitteln“ (VDLUFA, 2012) zurückgegriffen werden. 
Im Interesse der Analysensicherheit sollten zudem die Untersuchungseinrichtungen zertifiziert sein, d. h. einer 
regelmäßigen externen und internen Qualitätssicherung unterliegen. Dazu gehören zum Zwecke der Nachvollzieh-
barkeit und der Transparenz der Analytik sowohl die ausführliche Dokumentation der Untersuchungen als auch das 
Mitführen von Standard- oder Referenzproben, die beispielsweise aus Ringuntersuchungen gewonnen wurden. 
Im Gegensatz zur amtlichen Futtermittelkontrolle, die an das Futtermittelgesetz gebunden nach bundes- bzw. 
EU-weit einheitlicher Methodik vorgehen muss, gibt es für die Futtermitteluntersuchung und -bewertung im Rah-
men der Produktionskontrolle jedoch keine verbindlichen Regelungen. Futtermitteluntersuchungen und -bewertun-
gen können deshalb zwischen den Bundesländern und auch zwischen den Laboren eines Bundeslandes variieren. 
Beispielhaft ist hier die Stärkeanalytik zu nennen, die im Rahmen der Futtermittelüberwachung mit der vom Ge-
setzgeber vorgeschriebenen polarimetrischen Methode durchzuführen, aus wissenschaftlicher Sicht die enzyma-
tische Methode allerdings als die genauere Methode anzusehen ist (Südekum, 2009).
8.2 Analysenmethoden
Referenzmethode: Der Begriff bezeichnet die für einen Analysenparameter allgemein anerkannte Methode. Es 
können auch mehrere Methoden als Referenzmethoden anerkannt sein (vgl. XP). Da die Methode in erheblichen 
Maß das Analysenergebnis beeinflussen kann, sind eine Standardisierung und exakte Beschreibung der Methode 
dringend notwendig. Zu jedem Analysenparameter ist es deshalb erforderlich, auch die Analysenmethode auf dem 
Attest mit anzugeben. Die Festlegung einer Methode kann regional, national oder im internationalen Maßstab 
erfolgen. Im deutschsprachigen Raum ist der Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und For-
schungsanstalten (VDLUFA) dafür zuständig. Die Methoden sind in entsprechenden Methodenbüchern veröffent-
=== PAGE 16 ===
16
licht und grundsätzlich für alle Labore zugänglich (VDLUFA, 2012). Im europäischen oder internationalen Maßstab 
sind es die DIN-ISO-Methoden oder AOAC-Methoden, welche länderübergreifend standardisiert und anerkannt 
sind.
NIRS: Parallel zu den in der Regel material- und zeitaufwändigen Referenzmethoden hat sich für die Bestimmung 
organischer Inhaltsstoffe die NIRS (Nah-Infrarot-Spektroskopie) etabliert. Aufgrund des Messprinzips können  
nur organische Bestandteile erfasst werden (VDLUFA, 2003). Die Messung des Gehaltes an Mineralstoffen oder 
anderen anorganischen Bestandteilen ist nicht möglich. Weiterhin ist die Messung von Bestandteilen in geringer 
Konzentration (in der Regel unter 1 %) nur bedingt möglich und mit größeren Fehlern behaftet. Die Genauigkeit der 
Messung orientiert sich an der Referenzmethode. Die Vorteile der NIRS liegen in einer kürzeren Untersuchungs-
dauer, geringeren Kosten und gegenüber nasschemischer Untersuchungen entfallenden Analysechemikalien.
Eine detaillierte Beschreibung der Methoden mit Bezug zu den methodischen Vorschriften ist Anhang A1 zu 
entnehmen.
9 Indikatoren und Bewertung der wiederkäuergerechten Fütterung 
9.1 Systeme zur Bewertung der Strukturwirksamkeit der Ration
Grobfutter spielt in der Fütterung aller Wiederkäuer eine besondere Rolle. Es ist das Wiederkäuerfutter schlechthin. 
Auch in sehr leistungsorientierten Rationen sollten mindestens 55 bis 65 % der täglichen TM-Futteraufnahme aus 
Grobfutter bestehen. Es ist als ursprüngliches Alleinfutter aller Wiederkäuer damit auch der grundlegende Energie- 
und Nährstofflieferant der Mikroorganismen des Vormagens. Erst die durch diese mikrobielle „Vorverdauung“ 
 entstehende Mikrobenmasse kann im weiteren Verdauungstrakt durch tiereigene Enzyme verdaut werden. Daher 
geht es bei der Rationsgestaltung vordergründig um eine möglichst hohe mikrobielle Verdaulichkeit der Rations-
kom ponenten. Dafür muss das Futter durch das Tier selbst mechanisch so zerkleinert werden, dass die Mikroben 
es mit ihren Enzymen vorverdauen können. Das passiert durch das Kauen, Wiederkauen und das damit verbunde-
ne  Einspeicheln im Zusammenspiel mit regelmäßigen Pansenbewegungen zum Durchmischen des Verdauungs-
breies. Die Mikroorganismen des Vormagensystems aus Pansen, Netz- und Blättermagen haben konkrete 
 An sprüche an ihre Lebensumgebung, die sich im Verlauf der Evolution der Wiederkäuer als optimal herausgestellt 
haben. Durch das Kauen und ständige intensive Wiederkauen wird das Futter stark zerkleinert und damit die 
 Ansatzfläche für die Pansenbakterien vergrößert. Gleichzeitig wird über die alkalischen Bestandteile des Speichels 
(Natriumbikarbonat, Phosphat) auch der Pansen-pH-Wert infolge der aus dem mikrobiellen Abbau des Futters 
massenhaft freigesetzten, kurzkettigen und energiereichen Fettsäuren (Essig-, Propion-, Buttersäure) abgepuffert. 
Ohne diese „Abpufferung“ der Säuren würde der Panseninhalt übersäuern und damit die Lebensfähigkeit der ge-
wünschten Mikroorganismen eingeschränkt. Hier hat sich in der evolutionären Entwicklung ein Verdauungs system 
aus mikrobieller Vorverdauung und anschließender Verdauung mit tiereigenen Verdauungsenzymen herausgebil-
det, welches nur über die Gestaltung mikrobenfreundlicher und wiederkäuergerechter Bedingungen im Pansen als 
Ganzes funktioniert. 
Neben der ausreichenden Versorgung mit Energie und Nährstoffen hat die Fütterung daher auch die Aufgabe,  
das Wiederkauen zu garantieren, um durch diese Zerkleinerung gleichzeitig mit den Puffersubstanzen des 
 Speichels den Pansen-pH-Wert zu stabilisieren, insbesondere dann, wenn viele Fettsäuren im Pansen freigesetzt 
werden. Diese Funktion kann das Futter am besten erfüllen, wenn es ausreichend „grob“ oder „rau“, also zerkleine-
rungswürdig (Partikelgröße > 8 mm) ist und damit eine geeignete physikalische Strukturwirksamkeit hat. Um die 
Erfüllung dieser Struktur-Funktion bewerten zu können, werden Methoden und Kennzahlen gebraucht, die zu 
wiederholbaren Bewertungsergebnissen führen. Als Möglichkeiten für die Anwendung in der Praxis wurden die 
strukturwirksame Rohfaser (swXF) nach Hoffmann (1990), der Strukturwert (SW) nach De Brabander et al. (1999) 
und der Strukturindex (SI) mit der zugrundeliegenden aNDFom aus dem Grobfutter nach Rutzmoser et al. (2011) 
vorgestellt (Tabelle 3). In den Mitteilungen des Ausschusses für Bedarfsnormen der Gesellschaft für Ernährungs-
physiologie (GfE, 2014) wurde das System der physikalisch effektiven NDF (peNDF) veröffentlicht und damit zur 
Anwendung in Deutschland zur Bewertung der Strukturwirksamkeit in Mischrationen vorgeschlagen. 
Die swXF berücksichtigt ausschließlich den Kau- und Wiederkauaufwand für das jeweilige Futtermittel und wird 
grundsätzlich für Grobfutter sowie bestimmte Saftfutter berechnet. Sie ergibt sich aus dem analytisch bestimm-
baren Rohfasergehalt und einem Faktor für die Strukturwirksamkeit dieser Rohfaser (Tabelle 3). Der Bedarf an 
swXF ergibt sich als Menge je Tier und Tag sowie aus der Körpermasse des Tieres und verringert sich mit steigen-
der Futteraufnahme je kg Futter.
Der SW nach De Brabander wird für alle Futtermittel, nicht nur für Grobfutter, ermittelt oder angegeben. Die Ab-
leitung der Werte und Schätzgleichungen sowie des Bedarfs erfolgte auf Basis von Versuchen an Milchkühen und 
Mastrindern mit gestaffelten Anteilen des zu prüfenden Futtermittels. Der SW ist bei den Grobfuttermitteln grund-
sätzlich abhängig vom analytisch bestimmten Fasergehalt. Der Strukturwert berücksichtigt aber z. B. auch die 
=== PAGE 17 ===
17
DLG Information 01 | 23
Häcksellänge und -aufbereitung sowie den Stärkegehalt bei den Mais- und anderen Getreideganzpflanzensilagen 
und Konzentratfuttermitteln, weil deren Häcksellänge den Kau- und Wiederkauaufwand und damit die Beimischung 
des abpuffernden Speichels einerseits beeinflusst und andererseits der Stärkeanteil eine schnelle und umfas-
sendere Freisetzung von Säuren im Pansen verursacht. Der Bedarf an SW ergibt sich je kg TM-Futteraufnahme. 
Wegen der Berücksichtigung des Einflusses der höheren ruminalen Säurefreisetzung bei stärkereicheren Futtermit-
teln muss bei deren Einsatz gleichzeitig der Strukturwert je kg TM in energiereichen Rationen angehoben werden. 
Der Strukturindex wurde anhand von Daten aus einem Fütterungsversuch mit Milchkühen abgeleitet. Ein Struk-
turindex von 50 beschreibt dabei etwa das Verhältnis an aufgenommener Menge aNDFom aus dem Grobfutter zu 
den insgesamt aufgenommenen Kohlenhydraten, bei dem ein ruminaler pH-Wert von 6,15 erwartet wird (Ettle et 
al., 2015). Der ruminale pH-Wert wurde anhand einer von Zebeli et al. (2008) erarbeiteten Gleichung berechnet. 
Der Strukturindex bietet den didaktischen Vorteil, dass er die entgegengesetzten Wirkungen von leicht löslichen 
Kohlenhydraten und von Faserbestandteilen in der Ration in einer Zahl zusammenfasst. Er basiert auf der interna-
tional genutzten Faserfraktion aNDFom, bezieht sich direkt auf die eigentliche Zielgröße Pansen-pH-Wert und ist 
über die aNDFom aus dem Grobfutter an das System peNDF angebunden. 
Die physikalisch effektive NDF (peNDF) stellt eine Kombination aus der Ermittlung der Partikelgrößenverteilung der 
Ration mit der analytisch erfassten aNDFom-Konzentration der Ration dar. Die peNDF erfasst die Strukturwirk-
samkeit der Ration retrospektiv sehr genau, kann jedoch nicht für die Rationsplanung verwendet werden. Daher 
wird die Rationsplanung im System der peNDF mit Hilfe der NDF aus dem Grobfutter umgesetzt. Das aus der 
ameri kanischen Fütterungspraxis abgeleitete System der peNDF wurde in den Mitteilungen des Ausschusses für 
Bedarfsnormen der Gesellschaft für Ernährungsphysiologie (GfE, 2014) vorgestellt. Da die peNDF in Deutschland 
Anwendung finden soll, erfolgt in Kapitel 9.2 eine ausführlichere Darstellung. 
Die angeführten Strukturbewertungsgrößen zielen auf die Vormägen ab. Nicht vollständig erfasst werden die 
Effekte auf die Kotkonsistenz. Hier ist die Eindickung im Dickdarm und damit die Formung des Kotes von entschei-
dender Bedeutung. Eine „dünne“ Kotkonsistenz ist unter anderem durch einen höheren Wasser- oder K-Gehalt der 
Ration und somit eine ungenügende Eindickung bedingt, wie dies z. B. bei grasbetonten Rationen der Fall ist. Die 
Strukturwirksamkeit in den Vormägen ist hier nicht der beschränkende Faktor. Darüber hinaus können zu hohe 
Anteile an Durchflussstärke oder Protein infolge der Überschreitung der Verdauungskapazität durch körpereigene 
Enzyme zu Dysbiosen im Dickdarm mit der Konsequenz der Beeinflussung der Kotqualität führen.
Die Versorgung des Wiederkäuers mit ausreichenden Mengen an strukturwirksamem Futter ist bei Hochleistungs-
kühen das erstrangige Kriterium in der Rationsplanung. So sollte weder ein Strukturmangel vorhanden sein, der die 
Gesundheit des Pansens und des Tieres gefährdet, noch ein Überschuss, der sich negativ auf Futteraufnahme und 
Leistung auswirkt. Die verschiedenen Bewertungssysteme zur Versorgung des Wiederkäuers mit ausreichenden 
Mengen an strukturwirksamen Futter weisen in der Praxis jedoch mehr oder weniger ausgeprägte Unzulänglich-
keiten auf. Aufgrund der bestehenden Unsicherheiten bei der strukturwirksamen Rohfaser und dem Strukturwert 
werden beide Systeme von GfE und DLG nicht mehr für die Anwendung in der Rationsplanung empfohlen. 
Tabelle 3: Kenngrößen zur Bewertung der Strukturwirkung von Wiederkäuerfutter
Bewertungsgröße Abkürzung Dimension Beschreibung
Strukturwirksame Rohfaser1) swXF g je 100 kg KM Faktor f Strukturwirksamkeit der Rohfaser in Abhängigkeit 
vom XF-Gehalt
Strukturwert2) SW je kg TM Für einzelne Futtermittel angegeben, Ableitung aus 
 Versuchen mit gestaffelter Gabe des Prüffutters
SW für Grobfutter nach Fasergehalt (Rohfaser oder NDF), 
Häcksellänge, Stärke bei Ganzpflanzensilagen
Konzentratfutter nach im Pansen abgebauten Stärke- und 
Zuckergehalt sowie Pansenbeständigkeit
Strukturindex3) SI (dimensionslos) Bezieht pansenabbaubare Stärke und Zucker sowie aNDFom 
aus dem Grobfutter gleichzeitig mit ein
Physikalisch effektive NDF4) peNDF g je kg TM Mechanische Fraktionierung der Gesamtration nach Par-
tikellänge über standardisierte Prozedur der „PennState“- 
Schüttelbox. Festlegung im Orientierungsbereich nach 
 Futteraufnahme und Stärkegehalt
aNDFom aus Grobfutter aNDFomGF g je kg TM Anteil aNDFom aus Grobfutter an der Gesamtration 
1) nach Hoffmann (1990)   2) nach De Brabander et al. (1999)   3) nach Rutzmoser et al. (2011)   4) nach GfE (2014)
=== PAGE 18 ===
18
9.2 Physikalisch effektive NDF (peNDF)
Aufgrund der Kombination der physikalischen Komponente des biochemisch zu beschreibenden Effektes der 
Strukturwirksamkeit mit den chemischen Eigenschaften der Futtermittel und den dadurch beeinflussten biochemi-
schen und pansenphysiologischen Vorgängen hat sich die peNDF als der am besten geeignete Indikator für die 
Bewertung der Strukturwirksamkeit einer Wiederkäuerration erwiesen. Zielstellung für die normale Versorgung 
mit peNDF ist ein pH-Wert im Mittel des Tages von nicht weniger als 6,15 (gerundet nach GfE, 2014). Wegen der 
möglichen Schwankungen des Pansen-pH-Wertes im Laufe des Tages in Abhängigkeit von der Futteraufnahme 
und der unterschiedlichen Fermentationsrate schnell und langsam abbaubarer Kohlenhydrate sollten längere 
Phasen niedrigerer pH-Werte vermieden werden und Phasen eines pH-Wertes < 5,8 nicht länger als 5,25 Stunden 
je Tag andauern. Der Gehalt an peNDF wird wegen der Gesamtheit der Wirkung aller Futtermittel einer Tages-
ration, deren Verzehr und Wiederkaustimulation ausschließlich in der Gesamtration charakterisiert. Dazu wird die 
Partikelgrößenverteilung der Ration in einer definierten Schüttelbox (Pennsylvania State Particle Separator; 3- oder 
4-stufige Schüttelbox) nach standardisiertem Vorgehen ermittelt (siehe Anhang A2). Anschließend wird der Anteil 
der Partikel > 8 mm an der gesamten Masse der Futterprobe mit dem Gehalt an aNDFom in der Ration (g je kg 
TM) multipliziert. Alternativ kann auch der Anteil der Partikel > 1,18 mm berechnet und genutzt werden.
peNDF = aNDFom in der Gesamtration • Masse-Anteil der Obersiebe
(peNDF in g/kg TM; aNDFom in der Gesamtration in g/kg TM; Masseanteil der Obersiebe = Masse der 
Rückstände in den beiden/drei Obersieben in g dividiert durch die Masse der Gesamtprobe in g)
In den meisten Laboren wird die Ermittlung der Siebfraktionen nicht als Serviceleistung angeboten. Daher muss 
der Landwirt oder Berater den vom Labor gelieferten Gehalt an aNDFom mit den selbst ermittelten Siebgrößen-
fraktionen eigenständig verrechnen. 
Das System peNDF gibt Mindestgehalte zur Aufrechterhaltung physiologisch normaler Fermentationsbedingungen 
vor (Tabellen 4 und 5). Diese Mindestgehalte variieren jedoch in Abhängigkeit von der Stärkemenge und der 
Verdaulichkeit der NDF. Im Verfahren der peNDF> 1,18 mm spielt auch die Abbaubarkeit der Stärke eine Rolle. Bei 
Kühen zum Laktationsstart sollte sich, aufgrund der geringeren Anpassung der Pansenzotten an die schnell 
steigenden Mengen leicht verdaulicher Kohlenhydrate, die Versorgung mit peNDF eher an der oberen Grenze der 
Empfehlungen orientieren. Das System berücksichtigt auch, dass zu hohe peNDF-Anteile (> 220 g je kg TM bei 
peNDF> 8 mm bzw. > 320 g je kg TM bei peNDF> 1,18 mm) zu einem Rückgang der möglichen Futteraufnahme führen 
können, wenn die zugrunde gelegte Verdaulichkeit der Mischration gering ist. Die Wasserzugabe zu Mischrationen 
oder der Einsatz von pelletierten Futterkomponenten beeinflussen die Ergebnisse der Siebfraktionierung. Die 
Vorgaben zum richtigen Einsatz der Schüttelbox sind Anhang A2 zu entnehmen. 
Den Zusammenhang zwischen Gesamt-Stärke bzw. im Pansen abbaubarer Stärke aus Getreide und notwendigem 
Anteil peNDF zeigen die Tabellen 4 und 5. In den dargestellten Tabellenwerten ist ein Zuckergehalt der Ration im 
üblichen Umfang von 30 bis 50 g je kg TM berücksichtigt. Hier wird deutlich, dass mit zunehmender Stärkeverfüg-
barkeit im Pansen verstärkt mit der Freisetzung von Pansenpuffern über die Speichelbildung reagiert werden muss. 
Es ist aber auch damit zu rechnen, dass bei mehr als 3,5 kg pansenverfügbarer Stärke je Tag der physikalischen 
Wirksamkeit von mehr Faseranteilen Grenzen gesetzt sind, da dies den Futterverzehr zunehmend einschränkt. Für 
die praktische Anwendung bietet die peNDF> 8 mm Vorteile, da keine Annahmen bezüglich der ruminalen Abbaubar-
keit der Stärke (aus Getreide) getroffen werden müssen. Darüber hinaus kann diese auch bei Teilmischrationen 
angewandt werden, da die Fraktion > 8 mm nicht durch separat gefüttertes Konzentrat beeinflusst ist. 
Tabelle 4: Notwendiger Anteil peNDF> 8 mm (g je kg TM der Gesamtration) für einen Pansen-pH-Wert von 6,15 in Abhängigkeit von der täglichen 
TM-Futteraufnahme je Kuh und dem Gehalt an Gesamtstärke der Ration (in Anlehnung an GfE, 2014)
Gesamtstärke  
(g je kg TM)
Futteraufnahme (kg TM je Tag)
18 20 22 24 26
140 120 130 150 160 180
180 140 150 170 180 210
220 160 170 190 210 2201)
260 180 200 220 2201) 2201)
1)  peNDF> 8 mm muss zur Vermeidung eines Rückgangs des TM-Futteraufnahme begrenzt werden; mittlerer Pansen-pH-Wert von 6,15 wird 
erreicht
=== PAGE 19 ===
19
DLG Information 01 | 23
Tabelle 5: Notwendiger Anteil peNDF> 1,18 mm (g je kg TM der Gesamtration) für einen Pansen-pH-Wert von 6,15 in Abhängigkeit von der 
täglichen TM-Futteraufnahme je Kuh und dem Gehalt an pansenabbaubarer Stärke in der Ration (in Anlehnung an GfE, 2014)
Abbaubare Stärke  
(g je kg TM)
Futteraufnahme (kg TM je Tag)
18 20 22 24 26
80 180 200 210 230 250
120 210 230 250 275 310
160 250 280 3201) 3201) 3201)
200 320 350 3201) 3201) pabKH  
reduzieren
1)  peNDF> 1,18 mm muss zur Vermeidung eines Rückgangs des TM-Futteraufnahme begrenzt werden; mittlerer Pansen-pH-Wert von 6,15 wird 
erreicht; pabKH = im Pansen abbaubare Kohlenhydrate
Es ist davon auszugehen, dass in Abhängigkeit vom System der Futtervorlage, der erreichten Futteraufnahme und 
dem Verhältnis von langsamer abbaubaren Faserkohlenhydraten zu schnell pansenverfügbaren Kohlenhydraten 
hier auch ein gewisser betriebsspezifischer Spielraum vorhanden ist. 
Die Empfehlungen zur Versorgung der Milchkuh mit peNDF beruhen auf einer wissenschaftlich 
fundierten Ableitung. 
Für die Rationsplanung steht peNDF nicht zur Verfügung, daher wird hierfür die Verwendung von 
aNDFom aus dem Grobfutter empfohlen. 
Zielwert aNDFom aus Grobfutter für Hochleistungsrationen: 
≥ 200 g je kg TM bei max. 210 g pansenabbaubarer Stärke und Zucker je kg TM
9.3 Strukturindex (SI)
Der Strukturindex vereint die Größen der Strukturwirksamkeit (Zebeli et al., 2010) und der pansenabbaubaren 
Kohlenhydrate (Stärke und Zucker) in einer Zahl (Rutzmoser et al., 2011). Der Strukturindex wurde anhand von 
individuellen Kuhdaten aus einem Fütterungsversuch mit Milchkühen und unter Nutzung einer von Zebeli (2008) 
entwickelten Gleichung zur Schätzung des Pansen-pH-Wert aus der TM-Futteraufnahme von Milchkühen und der 
in dieser Futteraufnahme enthaltenen peNDF einerseits und der pansenabbaubaren Stärke andererseits abgeleitet:
pH-Wert = 6,05 + 0,044 • peNDF – 0,0006 • peNDF2 – 0,017 • abbaubare Stärke – 0,016 • TM-Futteraufnahme
(peNDF, abbaubare Stärke in % der TM; Futteraufnahme in kg TM je Tag; GfE, 2014)
Anhand der tierindividuell innerhalb von zweiwöchigen Perioden verzehrten TM, peNDF und pansenabbaubarer 
Stärke und Zucker wurde der zu erwartende pH-Wert berechnet. Bei Gegenüberstellung der pansenabbaubaren 
KH (Stärke und Zucker) und dem jeweiligen Verzehr an peNDF (unterstellt wurde, dass der Verzehr an peNDF dem 
Verzehr an Grobfutter-NDF gleich ist) in einem Diagramm ergab sich dabei eine lineare Grenzlinie für die Verhält-
nisse aus pansenabbaubaren KH (Stärke und Zucker) und peNDF zwischen pH-Wert > 6,15 und pH-Wert < 6,15. 
Diese Grenzlinie stellt die Menge an pansenabbaubaren KH (g je kg TM) dar, die bei gegebener Menge an peNDF 
(g je kg TM) nicht überschritten werden darf, um einen Pansen-pH-Wert > 6,15 zu gewährleisten:
Pansenabbaubare Kohlenhydrate (pabKH, kg je Tag) = 2,8 + 0,36 • NDFomGF (kg je Tag)
(NDFomGF ist hier mit der Menge an peNDF gleichgesetzt)
Durch Umstellung wurde hieraus der allgemeingültige Strukturindex entwickelt, der den Anteil aNDFomGF an der 
Summe aus aNDFomGF und pansenverfügbaren KH (Stärke und Zucker) darstellt. 
StrukturindexNDFom =  NDFomGF / (NDFomGF + (pabKH – 2,8) / 0,36) • 100
(NDFomGF und pabKH (Stärke und Zucker) in kg je Tag)
Der so berechnete Strukturindex soll mindestens 50 betragen. Bei einem Strukturindex der Ration von 50 wird ein 
Pansen-pH-Wert von 6,15 erwartet. Ein Strukturindex über 50 lässt höhere Pansen-pH-Werte erwarten, ein Struk-
turindex unter 50 weist auf zu erwartende azidotische Bedingungen hin. 
=== PAGE 20 ===
20
Werte des Strukturindex (SI) > 50 beschreiben einen Pansen-pH-Wert > 6,15, Werte < 50 
einen Pansen-pH-Wert < 6,15.
Abweichend von dem ursprünglichen Ansatz peNDF = NDFomGF (Ettle et al., 2014) ist die peNDF in der Rations-
planung auf faserreiche Nebenprodukte (Koprodukte der Lebensmittel- und Bioenergieherstellung wie Rüben-
schnitzel, Biertreber, Schlempe) auszudehnen. 
10 Vorgaben zur Rationsplanung und -gestaltung 
10.1 Futteraufnahme maximieren
Grundsätzlich ist in der Nutztierhaltung die Deckung des Nährstoffbedarfs der Tiere durch Fütterungsmaßnahmen 
sicherzustellen. Die Nährstoffaufnahme kann durch die Nährstoffkonzentration in der Futterration und durch die 
Höhe der Futteraufnahme beeinflusst werden. Der Erhöhung der Nährstoffdichte sind jedoch beim Wiederkäuer 
enge Grenzen gesetzt, da neben der Nährstoffkonzentration auch die Strukturwirksamkeit zur Aufrechterhaltung 
eines stabilen Pansenmilieus und zur Gewährleistung einer ausreichenden Wiederkauaktivität beachtet werden 
muss. Aus diesem Grund besitzt die Sicherung einer hohen Futteraufnahme oberste Priorität. 
Die Höhe der Futteraufnahme wird von physikalischen Parametern (Pansenfüllung, Passagegeschwindigkeit), 
chemischen Faktoren (Fettsäuren, Glukose) und bedarfsabhängigen Größen (Milchmenge) über das Kleinhirn 
unwillkürlich gesteuert. Umfangreiche Auswertungen von tierindividuellen Futteraufnahmedaten aus den Versuchs-
betrieben in Deutschland, Österreich und der Schweiz haben ergeben, dass das Laktationsstadium die größte 
Bedeutung für die Futteraufnahme hat, da fast alle weiteren Faktoren, wie z. B. die Körpermasse, die Milch- oder 
die Konzentratfuttermenge, hiervon abhängig sind (siehe Abbildung 5). In der Frühlaktation, insbesondere im 
ersten Laktationsmonat, ist die Futteraufnahme am niedrigsten, obwohl der Bedarf der Tiere an Energie und 
Nährstoffen in dieser Phase am höchsten ist. Deshalb muss in dieser Phase zur Absicherung einer hohen (Grob-)
Futteraufnahme bestes Grobfutter in Kombination mit Konzentratanteilen nach dem Motto „So viel wie nötig!“ 
gefüttert werden. Der Einfluss der Körpermasse und des Konzentratfutters auf die Gesamt- und Grobfutterauf-
nahme ist in der ersten Laktationshälfte deutlich ausgeprägter als im zweiten Laktationsabschnitt. Erst in der 
zweiten Laktationshälfte erfolgt eine bedeutsame Regelung der Futteraufnahme nach der Milchmenge.
Neben den technischen (z. B. Tierfressplatz-Verhältnis) und tierbedingten Faktoren haben die futterbedingten 
Faktoren in etwa einen ebenso großen Einfluss auf die Futteraufnahme. Von besonderer Bedeutung sind hier die 
Energiedichte im Grobfutter, die Grobfutterart, die Menge bzw. der Anteil an Konzentratfutter sowie die Gär- und 
Silagequalität, also die hygienische Beschaffenheit und die aerobe Stabilität der Silagen. Schließlich nimmt als 
dritter Komplex das Betriebsmanagement (z. B. Belegdichte, Futtervorlagehäufigkeit) großen Einfluss auf die 
 Fressbereitschaft der Kühe. Die meisten tierbedingten Einflussfaktoren auf die Futteraufnahme, wie Konzentrat-
futtermenge, Körpermasse und Milchleistung, wirken in Abhängigkeit vom Laktationsstadium. Abbildung 5 zeigt den 
grundsätzlichen Zusammenhang der abnehmenden Intensität der Wirkung mit zunehmender Laktationsdauer. 
Im Rahmen der Rationsplanung ist die Schätzung bzw. Vorhersage der Futteraufnahme von elementarer Bedeu-
tung. Aus den oben erwähnten tierindividuellen Futteraufnahmemessungen wurden Schätzgleichungen zur Bestim-
mung der Futteraufnahme abgeleitet. Für die Anwendung dieser Gleichungen müssen folgende Daten bekannt 
sein:
1. Vom Tier: Rasse (Deutsche Holstein, Fleckvieh, Braunvieh)
 Körpermasse (kg)
 Laktationsnummer (1, 2 und 3, ≥ 4)
 Laktationstag
 Milchleistung (kg je Tag)
2. Vom Futter: Energiedichte im Grobfutter (MJ NEL je kg TM)
 Konzentratfutterverzehr (kg TM je Tag) bzw. Konzentratfutteranteil in der Ration in % der TM
3. Vom Betrieb: Region (Deutschland/Österreich, Schweiz)
 Managementniveau (hoch/mittel)
 Fütterungssystem (getrennte Vorlage, Mischration)
Anhang A3 zeigt die Schätzgleichungen für die Vorlage einer PMR (Gleichung 1) sowie für die Vorlage einer TMR 
(Gleichung 5). PMR mit tierindividuellen Konzentratfuttergaben in Kraftfutterstationen, im Melkstand oder im 
Melkroboter sind mit Hilfe der Gleichung 1 zu kalkulieren. Die Gleichungen sind sehr komplex, da fast alle Bestim-
=== PAGE 21 ===
21
DLG Information 01 | 23
mungsgrößen in Abhängigkeit vom Laktationsstadium gesehen werden. Für die Anwendung sind deshalb compu-
tergestützte Rationsberechnungsprogramme  erforderlich. Es ist wichtig, an dieser Stelle zu betonen, dass sich das 
Futteraufnahmemodell von Gruber et al. (2004) im Rahmen einer internationalen, unabhängigen Evaluierung als 
genau und robust erwiesen und dazu in diesem Vergleich die besten Ergebnisse geliefert hat (Jensen et al., 2015). 
Daher können darauf aufbauende Rationsberechnungen als verlässlich angesehen werden (Gruber, 2016). Die 
stete wissenschaftliche Begleitung und Weiterbearbeitung sowie die regelmäßige Anpassung und Validierung 
sichert dies zusätzlich ab. 
Auch das Haltungssystem und das Futtertischmanagement beeinflussen die Futteraufnahme. Eine tiergerechte 
Gestaltung des Fressplatzes sowie ein optimiertes Tierfressplatz-Verhältnis stehen hierbei im Vordergrund. 
 Gefordert wird, dass die Kuh ungehindert fressen kann. Die Fressplatzbreite muss die veränderten Kuhgrößen 
berücksichtigen und zwischen laktierenden und trockenstehenden Kühen differenzieren. Das Tierfressplatz-Ver-
hältnis sollte nicht über 1,2 zu 1 hinausgehen. Dort, wo dies nicht möglich ist (z. B. Altstallgebäude wie klassische 
3-Reiher mit einem Tierfressplatz-Verhältnis von 1,5 – 2 zu 1), lässt sich eine hohe Futteraufnahme nur erzielen, 
wenn durch häufigere Futtervorlage (min. 2 x täglich Vorlage von frischem Futter, nicht auf „leeren Futtertisch 
füttern“, min. 22 h täglich Futter auf dem Futtertisch) ständig frisches Futter vorliegt und in kürzeren Intervallen das 
Futter (min. 3 – 4 x täglich) wieder angeschoben wird. Automatische Fütterungssysteme mit täglich mehrmaliger 
Futtervorlage können diesbezüglich Vorteile aufweisen. Weitere Einzelheiten und Vorgaben sind beispielsweise 
DLG (2012) zu entnehmen. 
Des Weiteren ist sicher zu stellen, dass eine vorgelegte Ration nicht selektiv gefressen wird. Kühe sind in der 
Lage, durch Kopf- und Maulbewegungen feine Futterpartikel, meistens Konzentratfutteranteile, auszusortieren 
und bevorzugt zu fressen. Dies führt zu einer ungleichmäßigen Futteraufnahme im Tagesverlauf und zwischen 
den Tieren. Durch Einhalten der Mischreihenfolge und der Mischzeiten, durch scharfe Messer und durch eine 
Zugabe von Wasser in der Mischration kann dies vermieden oder zumindest nahezu unterbunden werden. Durch 
die Wasserzugabe zur Mischration vermindert sich die Wasseraufnahme über Tränkebecken im gleichen Umfang 
wie dem Wasserzusatz im Mischwagen. In neueren Versuchen wurde häufig eine höhere TM-Futteraufnahme  
bei Wasserzugabe festgestellt. Hohe Wasseranteile in der Ration erhöhen allerdings das Risiko des mikrobiellen 
Verderbs und erfordern daher eine erhöhte Aufmerksamkeit hinsichtlich der hygienischen Anforderungen an die 
Mischration.
Bei konsequenter Umsetzung der Schätzgleichung nach Gruber et al. (2004) ergeben sich Eckdaten zur Futter -
aufnahme und Rationsgestaltung, die in Tabelle 6 dargestellt sind. Im Bereich hoher Milchleistungen kann es in 
der Frühlaktation zu unzureichenden Futteraufnahmen (vgl. Tabelle 6) bzw. bei abnehmenden Milchleistungen  
in der Spätlaktation zu einem höheren TM-Verzehr kommen. Daraus resultiert Körpermassemobilisierung oder 
-ansatz. Dies ist im Controlling zu berücksichtigen. Es wird deutlich, dass hohe Milchleistungen steigende Grob -
futterqualitäten erfordern.
Laktationsstadium (T age)
0,0
-0,5
-1,0
-1,5
-2,0
-2,5
-3,0
-3,5
-4,0
03 0 60 90 120 150 180 210 240 270 300 330
Einfluss auf die Futternahme (kg TM/T ag)
Abbildung 5: Fixe Effekte des Laktationsstadiums auf die Höhe der Futteraufnahme in kg TM je Tier und Tag (Gruber et al., 2004) 
=== PAGE 22 ===
22
Tabelle 6: Futteraufnahme aus Grob- und Konzentratfutter bei unterschiedlicher Grobfutterqualität und variierenden Anteilen an Konzentratfutter 
an der Tagesration (675 kg Körpermasse, 100. Laktationstag, 2./3. Laktation, Deutsche Holstein)
Milchleistung Futterverzehr Konzentratfutter Energiekonzentration
Grobfutter Gesamt Anteil Grobfutter Ration1)
kg TM je Tag (%) (MJ NEL je kg TM
20 16,0 – 18,0 17,0 – 18,0 0 – 10 ≥ 5,6 5,8 – 6,0
25 15,5 – 18,0 19,0 – 20,0 5 – 20 ≥ 5,8 6,2 – 6,3
30 15,0 – 17,5 20,5 – 21,5 15 – 30 ≥ 5,8 6,4 – 6,6
35 14,0 – 17,0 22,5 – 23,5 25 – 40 ≥ 6,0 6,7 – 6,8
40 13,5 – 17,0 24,5 – 24,5 30 – 45 ≥ 6,2 6,9 – 7,1
45 14,0 – 17,0 25,5 – 26,0 30 – 45 ≥ 6,4 7,2 – 7,3
50 15,0 – 16,5 27,0 – 28,0 40 – 45 ≥ 6,7 7,3 – 7,4
1)  Wenn die angegebenen Energiekonzentrationen der Gesamtration nicht erreicht werden, ist für das Erreichen der angestrebten Milchleistung 
eine höhere Futteraufnahme notwendig. 
10.2 Ausrichtung der Rationen
Die Vorlage gemischter Rationen ist mittlerweile zum Standard in der Milchkuhfütterung geworden und hat damit 
die getrennte Vorlage einzelner Futtermittel abgelöst. Eine zusätzliche leistungsbezogene Mischfuttergabe erlaubt 
eine sehr gute Anpassung an den Bedarf der Tiere, wobei mit steigenden Milchleistungen und Kon zentrat futter-
gaben die Grobfutterverdrängung zu berücksichtigen ist.
Bei Mischrationen ist zu unterscheiden zwischen TMR und PMR mit Konzentratfutterzuteilung über Transponder 
in Kraftfutterstationen, im Melkstand oder im automatischen Melksystem. Bei der TMR-Fütterung werden alle Fut-
terkomponenten zu einer im Gruppendurchschnitt wiederkäuergerechten und bedarfsdeckenden Futterration ge-
mischt, so dass die Kuh mit jedem Bissen alle Nähr- und Wirkstoffe gleichmäßig aufnimmt. Dies ist Voraussetzung 
für eine möglichst gleichmäßige Pansenfermentation, so dass dieses Verfahren aus ernährungsphysiologischer 
Sicht zu bevorzugen ist. Auch bei einer TMR-Fütterung ist sicherzustellen, dass die Nährstoffversorgung im Verlauf 
der Laktation der nachlassenden Milchleistung aber relativ stabilen Futteraufnahme angepasst wird. Andernfalls 
führt dies zu erhöhten N- und P-Ausscheidungen. Deshalb sollten nach Möglichkeit unterschiedliche Rationen im 
Laktationsverlauf eingesetzt werden, was insbesondere bei größeren Herden organisatorisch und auch aus bau-
lichen Gründen leichter umsetzbar ist. So können unausgeglichene Versorgungslagen mit Nährstoffen und physi-
kalischer Struktur sowie eine übermäßige Verfettung der Tiere im letzten Laktationsdrittel verhindert werden. Auch 
können die relevanten Nährstoffausscheidungen von N und P durch angepasste Rationen deutlich vermindert wer-
den (siehe DLG, 2020).
Betriebe mit Kraftfutterstationen setzen häufig eine PMR ein, bei der die vorhandenen Grobfutter mit Konzentrat- 
und Mineralfutter gemischt werden, so dass eine ausgewogene Nährstoffversorgung für eine gewünschte Milch-
leistung sichergestellt ist. Für darüber hinaus gehende Leistungen wird Konzentratfutter tierindividuell in Kraftfutter-
stationen oder im Melkstand zur Verfügung gestellt. Dieses Verfahren gewinnt durch die zunehmende Verbreitung 
automatischer Melksysteme an Bedeutung, da die Kühe über Konzentratfuttergaben zum Melkroboter gelockt 
werden. Über die Höhe der Konzentratfuttergaben lässt sich die Melkhäufigkeit steuern. Die über die Mischration 
abzudeckende Leistung ist abhängig von der Herdenleistung (Tabelle 7). Bei automatischen Melksystemen hat sich 
bewährt, die angestrebte Milchleistung aus der Mischration etwa 3 bis 5 kg Milch niedriger als die mittlere Leistung 
der Herde (Kuhgruppe) einzustellen.
Tabelle 7: Empfehlungen zur Ausrichtung der Teilmischration (PMR) der laktierenden Kühe
Leistungsniveau
kg Milch je Kuh und Jahr 6.000 8.000 10.000 12.000
Über die PMR abzudeckende Milchleistung
kg Milch je Kuh und Tag 18 – 21 21 – 24 25 – 28 29 – 32
=== PAGE 23 ===
23
DLG Information 01 | 23
Bei der Konzentratfutterzuteilung in der Kraftfutterstation bzw. am Melkroboter ist eine Verdrängungswirkung der 
Mischration durch die Konzentratfuttergaben zu berücksichtigen. Diese Grobfutterverdrängung spiegelt sich auch in 
den Gleichungen zur Abschätzung der Futteraufnahme von DLG (2006a) wider.
10.3 Empfehlungen zur Nährstoffversorgung
Zur Erstellung von bedarfsdeckenden Rationen werden die Empfehlungen der GfE (2001) sowie die DLG-Informa-
tion 1/2006 (DLG, 2006a) in Verbindung mit den DLG-Futterwerttabellen (1997) herangezogen. Der Tabelle 8 ist 
die empfohlene Versorgung der Milchkühe mit Energie, nXP und Mineralstoffen als Tagesbedarf und als Konzentra-
tionsangabe je kg TM-Futteraufnahme entsprechend der Futteraufnahme nach Tabelle 6 zu entnehmen. Unterstellt 
sind eine Körpermasse von 675 kg und freier Zugang zum Futter. Wenn die mittlere Körpermasse der Herde oder 
Gruppe um ±25 kg abweicht, ist ein ±1,1 MJ NEL bzw. 10 g nXP abweichender Erhaltungsbedarf anzusetzen. Der 
Milchfettgehalt ist mit 4 % und der Milcheiweißgehalt mit 3,4 % angesetzt. Von den angegebenen Durchschnitts-
werten abweichende Inhaltsstoffe in der Milch sind entsprechend zu berücksichtigen. Die Anforderungen der Tiere 
hinsichtlich einer bedarfsgerechten Versorgung mit Mineralstoffen, Spurenelementen und Vitaminen sind ebenfalls 
zu beachten. Außerdem soll die ausreichende Zufuhr von strukturwirksamen Kohlenhydraten (peNDF) eine wieder-
käuergerechte Ration gewährleisten.
Tabelle 8: Empfohlene Versorgung von Milchkühen mit Energie, nutzbarem Rohprotein am Duodenum und Mengenelementen  
(675 kg KM, 4 % Fett, 3,4 % Eiweiß)
Leistung Futteraufnahme1) Energie nXP Ca P Na Mg
kg Milch kg TM je Tag MJ NEL g g
Angaben je Kuh und Tag
10 12,5 – 13,5 72 1.310 50 32 14 18
15 15,0 – 16,0 88 1.735 67 42 18 22
20 17,0 – 18,0 105 2.160 85 54 21 25
25 19,0 – 20,0 121 2.585 102 64 25 29
30 20,5 – 21,5 138 3.010 117 73 28 32
35 22,5 – 23,5 154 3.435 134 83 32 33
40 24,0 – 24,5 171 3.860 149 92 35 34
45 25,5 – 26,0 187 4.285 164 101 38 36
50 27,0 – 28,0 204 4.710 180 111 41 38
Angaben je kg TM (gelten nur in Verbindung mit der angegebenen Futteraufnahme)
10 12,5 – 13,5 5,6 1202) 3,8 2,5 1,1 1,4
15 15,0 – 16,0 5,8 1202) 4,3 2,7 1,2 1,4
20 17,0 – 18,0 6,0 123 4,9 3,1 1,2 1,4
25 19,0 – 20,0 6,3 133 5,2 3,3 1,3 1,5
30 20,5 – 21,5 6,6 143 5,6 3,5 1,3 1,5
35 22,5 – 23,5 6,8 149 5,8 3,6 1,4 1,4
40 24,0 – 24,5 7,1 159 6,1 3,8 1,4 1,4
45 25,5 – 26,0 7,3 166 6,4 3,9 1,5 1,4
50 27,0 – 28,0 7,4 171 6,5 4,0 1,5 1,4
1) ab 60. Laktationstag   2) zur Absicherung des mikrobiellen N-Bedarfes der Pansenmikroben
=== PAGE 24 ===
24
10.3.1 Nährstoffversorgung der Trockensteher
In der Trockenstehphase kann die Fütterung von Kühen zweiphasig mit differenzierten Rationen für Frühtrocken-
steher und Vorbereitungsphase oder einphasig mit einer möglichst konstanten Ration über den gesamten Zeitraum 
vorgenommen werden. Die Festlegung auf eine der Varianten erfolgt in der Praxis auf Basis der jeweiligen betrieb-
lichen Rahmenbedingungen für die exakte und vom entstehenden Aufwand vertretbare Umsetzung sowie anhand 
von Schwerpunktsetzungen hinsichtlich der jeweiligen Möglichkeiten der Verfahren (Übersicht 1).
Übersicht 1: Eckpunkte des fütterungsseitigen Trockenstehermanagements  
Zweiphasig Einphasig
• Gezielte Unterstützung physiologischer Rück- und Neubildungs-
phase von Milchdrüse und Verdauungstrakt in den beiden 
Abschnitten, deutliche Vorbereitungseffekte mit der Ration im 
zweiten Abschnitt 
• In Abhängigkeit von der Leistungsbeanspruchung des Verdauungs-
traktes mehr oder weniger starker Umbau der Pansenmikroben in 
Größe und Zusammensetzung in beiden Abschnitten
• Anpassung des Pansens auf Fütterung nach der Kalbung (Zusam-
mensetzung Mikrobenpopulation, Absorptionspotenzial Pansen-
wand mit zunehmender Durchlässigkeit, Zottenanzahl/-größe) 
• Möglichkeit der Beeinflussung der Körperkondition durch angepasste 
Energiekonzentrationen der Ration im ersten Abschnitt, energiearme 
Ration für vorzeitig trockengestellte Kühe bei Bedarf, gleichzeitig 
einphasige Fütterung möglich (tierindividuell, z. B. bei niedrigem BCS) 
• Spezialfuttereinsatz gegebenenfalls gezielt in der Vorbereitungs-
phase (Gebärparese- und Ketoseprophylaxe)
• Kein Gruppen- und Futterwechsel, weniger deutliche notwendige 
Umstellungs- und Anpassungsprozesse für die Kühe (ethologisch/
Haltung und pansenphysiologisch/Ration)
• Pansenphysiologisch von Vorteil bei hohen Milchleistungen zum 
Trockenstellen
• Trockenperiode nicht über 6 – 8 Wochen hinaus
• Arbeitswirtschaftliche Aspekte: eine größere Fütterungsgruppe und 
Ladung/Mischung, reduzierter Arbeitsaufwand (laden, mischen, 
füttern), bauliche und bewirtschaftungsseitige Gruppenteilung nicht 
zwingend notwendig, höhere Mischgenauigkeit durch größere 
Lademengen insbesondere in kleineren Herden
• Bei einphasiger energiereicherer Fütterung Gebärpareseprophy-
laxe beachten
Im zweiphasigen Verfahren sollen im ersten Abschnitt des Trockenstehens von etwa 4 bis 5 Wochen mit geringeren 
Rationsgehalten an Energie und an leicht verdaulichen Kohlenhydraten die angestrebten Rückbildungs- und Re-
generationsprozesse unterstützt werden. Der Orientierungsbereich der Energiegehalte wird in einer weiten Spanne 
angegeben (Tabelle 9). Die genaue Festlegung erfolgt dann in der Ausrichtung an der Körperkondition der Kühe 
(beurteilt mittels body condition score, BCS), um diese im angestrebten Bereich zu halten oder auf deren Erreichen 
hinzuwirken. Ein Fettansatz kann bei den Kühen im Bedarfsfall mit dem Energieangebot gefördert oder reduziert 
bzw. verhindert werden.
Grundsätzlich ist in der Fütterungspraxis die tatsächliche Höhe der Futteraufnahmen der frühen Trockensteher zu 
beachten, welche mit zum Teil deutlich > 13 kg TM je Kuh und Tag erheblich über den bisher getätigten Annahmen 
liegen kann. Von stabilen Kühen und bei guten Haltungsbedingungen können auch mehr als 15 kg TM je Tag im 
Mittel gefressen werden. Insbesondere bei hohen Futteraufnahmen kommt es mit gleichzeitig höheren Energie-
konzentrationen der Rationen zu Energieaufnahmen weit oberhalb der ausgewiesenen Versorgungsempfehlungen. 
Ob dies dann zu akzeptieren oder dem über eine Absenkung der Energiekonzentration entgegenzuwirken ist, muss 
wiederum anhand des jeweiligen aktuellen BCS und der zu erreichenden Kalbekondition entschieden werden.
Die Körperkondition der Kühe ist ein wichtiger Indikator sowie eine Orientierungsgröße für die Trockensteherfütte-
rung und deshalb bereits in der Altmelkerphase/Spätlaktation zu beachten und im Bedarfsfall im Rahmen der 
bestehenden Möglichkeiten schon vor dem Trockenstellen zu beeinflussen.   
Während der drei- bis zweiwöchigen Vorbereitungszeit sollen Kühe für Erhaltung und etwa 8 bis 12 kg Milch je Kuh 
und Tag versorgt werden (ca. 65 – 80 MJ NEL je Kuh und Tag bei 725 kg Körpermasse). Zu beachten sind für die 
dafür notwendigen Energiekonzentrationen der Rationen wiederum die jeweiligen Futteraufnahmen. Einerseits 
kann es zum physiologisch bedingten Rückgang der Futteraufnahme auf ein niedriges Niveau von < 11 kg TM je 
Kuh und Tag kommen. Dieser Prozess ist bei Kühen mit vergleichsweise schlechtem Allgemeinzustand und/oder 
zu hohem BCS stärker ausgeprägt. Die Umstellung von energieärmeren Frühtrockensteher-Rationen auf energie-
reichere und höher verdauliche Vorbereitungsrationen kann den Futterverzehr aber auch fördern, besonders bei 
fitten Tieren mit optimaler oder auch knapper Körperkondition. Rationen mit höheren Energie- und Stärkegehalten 
verfolgen neben der angepassten Energieversorgung das Ziel der Vorbereitung des Pansens auf diese energie-
reicheren Futterkomponenten mit der Anpassung der Mikroorganismen und der Schleimhäute der Pansenwand.  
Mit einer so ausgerichteten Fütterung wird auch auf hohe Startleistungen abgezielt. Bei geringeren Energie- und 
Stärkegehalten kann eher mit moderaten Milchleistungen zum unmittelbaren Laktationsstart gerechnet werden, 
was dann ohne zu erwartende Beeinträchtigung oder gleichzeitiger Förderung der Futteraufnahmen zur Entlastung 
des Fett- und Energiestoffwechsels führen kann. Unter Berücksichtigung der beschriebenen Wechselwirkungen 
sowie ausgerichtet auf die jeweiligen Zielstellungen (Ausrichtung des Betriebsmanagements) für den Laktations-
start sind die Rationen konkret zu gestalten.
=== PAGE 25 ===
25
DLG Information 01 | 23
Herausragende Bedeutung für die Vorbereitungsfütterung besitzt die Hypocalcämie-Prophylaxe (subklinisches/
klinisches „Milchfieber“, Gebärparese). Dazu sind die Kationen-Anionen-Bilanzen ( dietary-cation-anion-balance , 
DCAB) der Rationen zu berücksichtigen und soweit möglich zusammen mit den Ca-Gehalten im Optimum des 
gewählten und umsetzbaren Prophylaxe-Konzeptes einzustellen (Ca- und K-arm, moderate DCAB-Absenkung 
oder anionische Fütterung durch Einsatz saurer Salze). Die P- und Mg-Gehalte sind ebenso zu berücksich-
tigen. Weitere Verfahren und Spezialfuttermittel werden für die „Milchfieber“-Prophylaxe angeboten (z. B. 
Ca-Binder). 
Zum Zweck der Vorbereitung wird empfohlen, in der Trockensteherfütterung und insbesondere in der Vorberei-
tungsration schon die Futtermittel zu verwenden, welche nach der Kalbung in der Laktationsration zum Einsatz 
kommen. Diese Zielstellung ist den Anforderungen an eine wirksame „Milchfieber“-Prophylaxe jedoch nachzuord-
nen. Ebenso sind die Auswahl sowie die Anteile der eingesetzten Futtermittel oder Ergänzungen (z. B. mit Stroh)  
an die für das jeweilige Fütterungsziel angestrebten Energie- und Nährstoffkonzentrationen anzupassen.    
Tabelle 9: Nährstoffvorgaben für Mischrationen für trockenstehende Milchkühe (6 bis 8 Wochen vor der Kalbung bis zur Kalbung)
Frühtrockensteher Vorbereitungsfütterung Einphasige Fütterung
Woche 8(6) vor bis 6(5)  
vor der Kalbung
Woche 5(4)  
vor bis zur Kalbung
Woche 6  
vor bis zur Kalbung
TM-Verzehr, kg je Tag > 12 > 12 > 12
TM, g je kg1) 300 – 420 350 – 420 300 – 420 
XL, g je kg TM < 40 < 40 < 40
XZ+XS-bXS, g je kg TM 120 – 220 120 – 220
bXS, g je kg TM > 15 > 15
aNDFom, g je kg TM > 460 > 400 > 420
aNDFomGF, g je kg TM > 400 > 260 > 280
Strukturindex > 50 > 50 > 50
NEL, MJ je kg TM 5,2 – 5,81) 6,2 – 6,7 5,6 – 6,2
nXP, g je kg TM2) 110 – 120 125 – 140 120 – 135 
RNB, g je kg TM -0,5 – 0 -0,5 – 0 -0,5 – 0 
Ca, g je kg TM 4,0 – 6,0 4,5 – 6,03) 4,5 – 6,0
P, g je kg TM > 2,54) > 2,54) > 2,54)
Na, g je kg TM 1,5 – 2,5 1,5 – 2,0 1,5 – 2,0
Mg, g je kg TM > 1,5 > 2,0 > 2,0
K, g je kg TM < 15 < 15 < 15
1) gilt nicht für Rationen mit sehr hohen Strohanteilen / Trocken-TMR   
2)  der Proteinbedarf orientiert sich hier am Bedarf der Pansenmikroben für die Proteinsynthese (10,1 g MP je MJ ME und einem mittleren 
UDP-Anteil im Futterprotein von 17 %). Ab einem TM-Verzehr von 10 kg je Tag ist der Bruttobedarf der Tiere gedeckt.   
3) zunehmende Ca-Gehalte bei abnehmenden DCAB-Gehalten: 
 DCAB  > 200 meq je kg TM    < 4 g Ca je kg TM
 DCAB  100 bis 200 meq je kg TM    ca. 6 g Ca je kg TM
 DCAB  50 bis 100 meq je kg TM    ca. 9 g Ca je kg TM
 DCAB  – 50 bis + 50 meq je kg TM    > 9 g Ca je kg TM
 Beachte: K-, Na-, Cl- und S-Gehalte der Ration sind unbedingt zu analysieren.
4) größere Überschüsse sollten vermieden werden.
=== PAGE 26 ===
26
Insbesondere bei zweiphasiger Fütterung können die Rationen mit verschiedenen Spezialfuttermitteln ergänzt 
werden, um den Stoffwechsel und die Verdauungsvorgänge der Kühe in der sensiblen Übergangsphase zu unter-
stützen und zu stabilisieren. Dies betrifft die Hypocalcämie-Prophylaxe (z. B. saure Salze), aber auch den Energie- 
und Fettstoffwechsel (z. B. glukoplastische Substanzen) oder die Vormagenverdauung (z. B. probiotisch wirkende 
Substanzen). Pansenpuffer (z. B. NaHCO3) sind unbedingt auszuschließen, da sie die Freisetzung der Körper-
reserven an Ca eher unterbinden und damit das Milchfieberrisiko deutlich erhöhen. Pansenstabiles Futterfett, 
insbesondere Ca-verseiftes Fett, ist ebenso als kritisch für die Vorbereitungsfütterung einzuordnen, da dadurch 
eine zunehmende ketogene Belastung zum Laktationsstart nicht auszuschließen ist.      
Für Herden, die aufgrund betrieblicher Rahmenbedingungen und/oder der Zielstellungen für die Fütterung das 
einphasige Verfahren praktizieren, ergeben sich ähnliche Ansätze für die Festlegung der Gehaltswerte der Ration. 
Futteraufnahme und Körperkondition sind ebenso unbedingt zu berücksichtigen, dies insbesondere für die Fest-
legung der NEL- und Stärkegehalte der Ration. Notwendige oder gezielt eingestellte knappere Energie und Nähr-
stoffkonzentrationen lassen wiederum geringere Startleistungen erwarten. Eine wirksame und physiologisch 
erfolgreich umsetzbare Milchfieberprophylaxe ist in jedem Fall anzustreben.
10.3.2 Leistungsbezogene Fütterung der laktierenden Kühe mit TMR
Mit Einsetzen der Laktation wird die zusätzliche Konzentrafuttergabe bei der Vorlage einer Teilmischration bis zur 
energetischen Abdeckung der vollen Milchleistung langsam erhöht, ohne die Wiederkäuergerechtheit der Ration zu 
vernachlässigen. Ein Beispiel der Anfütterung ist der Tabelle 10 zu entnehmen. Die über den Mischwagen verab-
reichten Konzentratfuttermengen sind in diesen 
Angaben eingeschlossen. In der Praxis ist zu 
Beginn der Laktation oft ein Versorgungsdefizit 
besonders an Energie zu beobachten, so dass 
die Kuh auf Körperreserven zurückgreifen 
muss. Dies ist insbesondere dann der Fall, 
wenn Kühe einerseits überkonditioniert sind 
und/oder während der Trockenstehzeit über-
versorgt wurden.
Bis mindestens zum 100. Laktationstag sollte 
eine Mindestmenge an Konzentratfutter gefüt-
tert werden, die sich am mittleren Leistungspo-
tenzial der Herde/Gruppe orientiert. Dies erfolgt 
mit dem Ziel, einerseits die Auswirkungen der 
bis dahin andauernden negativen Energiebilanz 
(NEB) auf die Gesundheit zu minimieren und 
andererseits das Leistungspotenzial der Tiere 
bestmöglich auszuschöpfen. Bei Kühen, die bis 
zu diesem Zeitpunkt bereits über dem mittleren 
Herdenpotenzial liegen, ist die Konzentratfutter-
zuteilung anzupassen. Ab dem 100. Laktations-
tag sollte sich diese ausschließlich an der 
tatsächlichen Leistung orientieren. 
Bei den laktierenden Kühen entspricht die 
 Aufteilung in zwei oder drei Leistungsgruppen 
einer guten fachlichen Praxis, um die Nährstoff-
ansprü che der Tiere möglichst genau zu er-
füllen. Tiere mit ähnlichem Anspruch an die 
Energie- und Nährstoffkonzentration der Ra tion 
können so bedarfsgerechter versorgt und die 
ernährungsphysiologischen, ökonomischen 
sowie ökologischen Anforderungen an die 
Milchkuhfütterung optimiert werden. Üblich ist die Gruppierung in mindestens eine frischmelkende/hochleistende 
und eine altmelkende Gruppe. Neben der Leistung und dem Laktationsstand ist die Körperkondition als Kriterium 
heranzuziehen, um Defizite in der Körperkondition auszugleichen oder unerwünschten Ansatz zu begrenzen. Als 
Leistungskriterium sollte die Menge an energiekorrigierter Milch (ECM) Verwendung finden, um Unterschiede in 
den Milchinhaltsstoffen zu berücksichtigen. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass Jungkühe eine geringere 
tägliche Milchleistung umsetzen, bei geringerer Körpermasse eine geringere Futteraufnahme und durch das noch 
vorhandene Körperwachstum einen zusätzlichen Leistungsbedarf haben. Hier sollte das Umgruppierungskriterium 
Milchleistung nach unten angepasst werden. 
Tabelle 10: Beispiel für die Konzentratfutterzuteilung in der Frühlaktation
Phase Maximale Konzentratfuttermenge, kg je Tag1)
Jungkühe Kühe
Vorbereitungsfütterung
1. Woche 2,0 2,0
2. Woche 4,0 4,0
Anfütterung
1. Laktationswoche 5 6
2.          „ 6 8
3.          „ 7 10
4.          „ 8 12
5.          „ 9 12
6.          „ 9 122)
7.          „ 9 122)
8.          „ 92) 122)
1) gilt für hochleistungsveranlagte und optimal konditionierte Tiere
2) Menge in Abhängigkeit vom Leistungsniveau
=== PAGE 27 ===
27
DLG Information 01 | 23
Wie bereits ausgeführt, ist bei laktierenden Kühen zwischen frisch- und altmelkenden Tieren zu unterscheiden.  
In Tabelle 11 sind die Vorgaben zur Energie- und Nährstoffausstattung der Tagesration für hochleistende Kühe  
in Herden mit 8.000 bis 12.000 kg Herdenleistung aufgeführt. Die abzudeckenden Milchleistungen betragen je 
nach Herdenleistung 37 bis 47 kg Milch je Kuh und Tag. Die Anforderungen an die Energie- und Nährstoffdichte 
orientieren sich an den Eckdaten zur Futteraufnahme (Tabelle 6, 8) und steigen entsprechend der Leistung der 
Herde an.
Tabelle 11: Empfehlungen zu Nähr- und Mineralstoffkonzentrationen in Mischrationen für Frischmelker und Hochleistungs-Milchkühe bei 8.000, 
10.000 und 12.000 kg Herdenleistung 
Herdenleistung  8.000 10.000 12.000
Abgedeckte Milchleistung kg je Kuh und Tag 37 42 47
  von bis von bis von bis
Futteraufnahme kg TM je Kuh und Tag 23 24 24 26 26 28
TM g je kg 300 420 300 420 300 420
XL g je kg TM 40 40 40
XL, inkl. pansenstabil g je kg TM 60 60 60
XS+XZ-bXS1) g je kg TM 150 210 150 210 175 210
XS+XZ g je kg TM 170 260 180 260 225 260
bXS g je kg TM 50 50 50
aNDFom g je kg TM 340 325 325
aNDFomGF,  
inkl. Neben produkte2) g je kg TM 250 220 200
Strukturindex 50 50 50
NEL MJ je kg TM 6,9 7,1 7,1 7,3 7,3 7,4
nXP g je kg TM 145 155 155 165 165 175
XP g je kg TM 140 150 155
RNB g je kg TM -1 0 -1 0 -1 0
Ca g je kg TM 5,9 6,1 6,4
P g je kg TM 3,7 3,9 3,7 3,9 3,9 4,0
Na g je kg TM 1,4 2,5 1,4 2,5 1,5 2,5
Mg g je kg TM 1,5 1,4 1,4
1)  Kann der Wert von max. 210 g pansenabbaubarer Stärke und Zucker je kg TM nicht eingehalten werden, so ist die Menge an aNDFom aus 
dem Grobfutter entsprechend zu erhöhen (≥ 280 g je kg TM bei max. 250 g pansenabbaubarer Stärke und Zucker je kg TM). Dieses Verhält-
nis lässt sich über den Strukturindex überprüfen und einstellen.
2)  Eine Deckelung der Anteile und Mengen an Stärke- und Zucker mit zunehmenden Leistungsanforderungen erfordert steigende Anteile höher 
verdaulicher Faserkohlenhydrate, um höhere Futteraufnahmen und den steigenden Energiebedarf zu sichern.
Einzelbetriebliche Situationen der Futtermittelverfügbarkeit (Grobfutter) und der Futtermittelauswahl oder beste -
hende Einsatzrestriktionen (Zukauffutter) können insbesondere die Höhe der Konzentrationen an NEL und/oder 
nXP begrenzen. Die unter Sicherung wiederkäuergerechter Versorgung höchstmöglichen Energiekonzentratio -
nen sollten angestrebt werden, um dem hohen genetischen Milchleistungspotenzial der Kühe zu entsprechen 
und um die zu starke Ausprägung einer negativen Energiebilanz zu verhindern. Bei nachlassender Milchleistung 
und/oder zunehmender Körperkondition ist die Umstellung in eine energieärmer versorgte Altmelkergruppe 
konsequent umzusetzen.     
=== PAGE 28 ===
28
Die Vorgaben für die altmelkenden Tiere liegen entsprechend niedriger (Tabelle 12). Abgedeckt werden sollen 
Leistungen je nach Herdenniveau zwischen 22 und 29 kg Milch je Kuh und Tag. Abgestuft sind neben den Werten 
für die Energiedichte die Vorgaben für die Versorgung mit nXP und mit Kohlenhydraten.
Tabelle 12: Empfehlungen zu Nähr- und Mineralstoffkonzentrationen in Mischrationen für altmelkende Milchkühe bei 8.000, 10.000 und 
12.000 kg Herdenleistung
Herdenleistung  8.000 10.000 12.000
  von bis von bis von bis
Futteraufnahme kg TM je Kuh und Tag 17 19 19 20 20 21
TM g je kg 300 420 300 420 300 420
XL g je kg TM 40 40 40
XL, inkl. pansenstabil g je kg TM 55 55 55
XS+XZ-bXS g je kg TM 160 180 170 190 180 200
bXS g je kg TM 30 30 30
aNDFom g je kg TM 400 450 370 420 350 400
aNDFomGF,  
inkl. Neben produkte g je kg TM 280 280 280
Strukturindex 50 50 50
NEL MJ je kg TM 6,4 6,6 6,5 6,7 6,7 6,9
nXP g je kg TM 140 145 145 150 150 155
XP g je kg TM 135 140 145
RNB g je kg TM -1 0 -1 0 -1 0
Ca g je kg TM 4,9 5,1 5,5
P g je kg TM 3,0 3,2 3,1 3,3 3,3 3,5
Na g je kg TM 1,2 1,3 1,3 1,4 1,3 1,4
Mg g je kg TM 1,4 1,5 1,5
In der Altmelker-Phase kann es insbesondere bei Fütterung energiereicher Rationen häufig zu höheren Futterauf-
nahmen kommen als in der Tabelle 12 unterstellt. Dann ist zu kontrollieren, ob und wie sich die daraus resultieren-
de Energieversorgung oberhalb des Leistungsbedarfs auf die mittlere Körperkondition der Kühe auswirkt. Nehmen 
die Kühe nicht zu stark zu oder füllen noch unzureichende Körperreserven auf, kann dies toleriert werden. Ergibt 
sich dagegen aus dem BCS für einen relevanten Anteil von Kühen ein deutliches Verfettungsrisiko, muss die Ener-
giekonzentration der Ration abgesenkt werden. Für Einzeltiere kann anhand der Leistung und des BCS auch die 
Entscheidung zum vorzeitigen Trockenstellen getroffen werden. Grundsätzlich ist die Fütterung der Altmelker am 
BCS und an der gewünschten Kondition zum Trockenstellen auszurichten. In der Trockenstehphase sind die Mög-
lichkeiten insbesondere zur Korrektur zu hoher Körperkondition kaum oder gar nicht gegeben.
Bei mehr als zwei Leistungsgruppen der laktierenden Tiere können die Frischmelker in den ersten 30 bis 60 Lak-
tationstagen und die Kühe in der Hochleistungsphase separat gehalten und gefüttert werden. Bei geringerem 
 Leistungsniveau besteht die Möglichkeit, mit den Rationen zwischen Gruppen mit mittleren und/oder niedrigen 
Durchschnittsleistungen zu unterscheiden. Die Gruppeneinteilung und Versorgung der Tiere hat nach Leistung und 
Kondition zu erfolgen. Im Mittel ist die Ration etwa 3 kg oberhalb der mittleren Tagesmilchleistung der Gruppe ein-
zustellen. Die Angaben gelten für Herdenleistungen oberhalb 10.000 kg.
Wird eine Haltungsgruppe für Frischmelker gebildet, können Haltungssysteme und Haltungstechnik an die beson-
deren Ansprüche der Tiere in dieser sensiblen Phase der Laktation angepasst werden (Tierfressplatz-Verhältnis, 
=== PAGE 29 ===
29
DLG Information 01 | 23
Fressplatzbreite, Kuhkomfort, etc.). Des Weiteren erleichtert die Eingruppierung der Frischmelker in eine separate 
Gruppe die notwendigen, intensiven Tierbeobachtungen und das Controlling zum Laktationsstart.
In der Frühlaktation können mit dem Einsatz von Spezialfuttermitteln zur Verbesserung der Energie- und Nährstoff-
versorgung und insbesondere der Stoffwechselstabilität häufig positive Effekte für die Bedarfsdeckung und die 
Gesundheit der Kühe erreicht werden. Im nachfolgenden Laktationsabschnitt ist der Einsatz dieser Futtermittel für 
Kühe mit dann höheren Futteraufnahmen und besserer Versorgungslage in aller Regel nicht mehr erforderlich. So 
bleibt die Verwendung der kostenintensiven Spezialfuttermittel auf die Frühlaktation beschränkt.
11 Futter- und Energie-Effizienz zur Beurteilung der Fütterung nutzen
Beim Milchrind wird sowohl in der Züchtung als auch in der betrieblichen Praxis Effizienz eingefordert. Effizienz 
stellt dabei die Menge an produziertem Produkt (z. B. Milch und Fleisch) dem dafür benötigten Aufwand, insbeson-
dere dem Futter, gegenüber (Effizienz = Output/Input). Je höher der Wert ist, desto effizienter wurde das Produkt 
erzeugt. Neben dem ursprünglich ökonomischen Gedanken geht es heutzutage zusätzlich um die Verringerung von 
negativen Umweltwirkungen (Emissionen, …) und um einen schonenderen Umgang mit Ressourcen (Wasser, 
Boden, Atmosphäre, …). 
Die Effizienz der Kuh:
Bei der Milchkuh geht es darum, wieviel Milch aus den aufgenommenen Nährstoffen produziert wird. Bekanntere 
Effizienzkenngrößen sind:
Körpermasse-Effizienz  = kg ECM je kg Körpermasse oder kg0,75 metabolischer Körpergröße
Futter-Effizienz  = kg ECM je kg TM-Futteraufnahme
Energie-Effizienz  = Energie in der Milch je MJ NEL-Energieaufnahme
Folgendes Beispiel vergleicht die Futter- und Energie-Effizienz anhand zweier (gleicher) Kühe: Beide Tiere wiegen 
700 kg, fressen 23 kg TM und geben 30 kg ECM pro Tag. Die Energiemenge in der Milch beträgt 30 kg • 3,2 MJ je 
kg = 96 MJ. Die eine Kuh bekommt eine Ration mit 6,5 und die andere mit 6,8 MJ NEL je kg TM. Die Energieauf-
nahme beträgt somit 150 bzw. 156 MJ NEL je Tag.
Futter-Effizienz beider Kühe  =  30/23 = 1,3 kg ECM je kg TM
Energie-Effizienz Kuh A  =  96/(23•6,5) = 0,64 MJ Energie in der Milch je MJ NEL
Energie-Effizienz Kuh B  =  96/(23•6,8) = 0,61 MJ Energie in der Milch je MJ NEL
Nur die Energie-Effizienz zeigt, dass die Kuh mit der geringeren Energiedichte im Futter und daher geringeren 
Energieaufnahme (z. B. durch weniger Konzentratfutter) effizienter ist. Ob beide Tiere ihren Energiebedarf für die 
erbrachte Leistung auch wirklich decken konnten, lässt sich durch Futterkontrolle bzw. das Fütterungscontrolling 
beurteilen.
Merkmale wie kg ECM je kg TM Futteraufnahme sagen nichts über die für die erbrachte Leistung notwendigen 
Energie- oder Nährstoffmengen aus. Daher gelten Effizienzmerkmale auf Energie- oder Nährstoff-Basis seit bereits 
frühen Studien (z. B. Dickinson et al., 1969) als State-of-the-Art. Die unterschiedliche Milchzusammensetzung wird 
nach den Empfehlungen der GfE miteinbezogen (GfE, 2001). Die Körpermasse spielt dahingehend eine Rolle, 
dass schwere Kühe ihren höheren Erhaltungsbedarf durch eine besonders hohe Milchleistung ausgleichen müss-
ten, um gleich effizient wie eine leichtere Kuh zu sein. Tatsächlich bleiben die schwereren Tiere einer Population 
 in Fragen der Effizienz hinter den leichteren zurück.
Die zusätzliche Berücksichtigung des Koppelproduktes Schlachtkörper/Fleisch (Altkuh, Nachkommen) in Effizienz-
merkmalen erfolgt mit gleicher Einheit zumeist als Energie-Effizienz. Der Berechnungszeitraum (Laktation, Zwi-
schenkalbezeit, alle Laktationen oder Zwischenkalbezeiten, Lebenszeit) bestimmt, wie gut physiologische Abläufe 
(s. u.), wie jene im Produktionszyklus der Milchkuh oder der benötigte Aufwand in der Aufzuchtzeit, berücksichtigt 
werden.
Was ist bei Effizienzkenngrößen zu beachten?
Kühe, die in Relation zu ihrer Milchleistung wenig fressen und daher viel Körperfett einschmelzen, erscheinen 
rechnerisch als effizienter, weil sie vermeintlich Futter „einsparen“. Der Abbau von Körperreserven – besonders gut 
ersichtlich in den ersten Laktationsmonaten – täuscht zu hohe Effizienzwerte vor (siehe Abbildung 6). Zu Lakta-
tions ende führen die geringere Milchleistung und der notwendige Aufbau der Körperreserven für die nächste 
Laktation dann zu niedrigen Werten. Werden jedoch ergänzend die Veränderungen in der Körpermasse oder des 
BCS berücksichtigt, gleichen sich die Kurven aus.
=== PAGE 30 ===
30
Je höher die Milchbetonung/Milchleistung 
einer Rasse oder einer Kuh ist, desto 
ausgeprägter ist das Energiedefizit und 
desto später setzt die Regeneration ein 
(Ledinek et al., 2021). Ebenfalls erschei-
nen jene Tiere rechnerisch effizienter,  
die die notwendigen Körper reserven für 
die nächste Laktation nicht vollständig 
aufbauen und mager bleiben (und so 
insgesamt im Produktionszyklus ver-
meintlich Futter „einsparen“). Auch eine 
unzureichende Futterqualität und eine 
damit unterversorgende Ration führen zu 
scheinbar hohen Effizienzwerten.
Bei der Interpretation der Effizienz ist 
darauf achten, welche Details mit dem 
Effizienzwert einer Kuh oder einer 
Leistungsgruppe beschrieben werden:
•  Aus welchem Laktationsmonat oder 
-abschnitt stammen die Effizienzwerte?
•  Wurde die Effizienzkenngröße nur in 
einem kurzen Abschnitt der Laktation, 
über einen längeren Zeit abschnitt  
(z. B. Zwischenkalbezeit) oder über 
mehrere Jahre bis hin zur Lebenszeit 
berechnet?
•  Wie hat sich die Körperkondition der 
Kühe verändert?
•  Deckt die Ration den Energie- und 
Nährstoffbedarf der Kühe?
•  Treten Probleme mit Gesundheit, 
Fruchtbarkeit oder in anderen Berei-
chen auf?
Bei gutem Stallmanagement und Fütterungskontrolle schließen Effizienz, Tierwohl und 
Ressourcenschutz einander nicht aus!
Die Energie-Effizienz gilt als Mittel der Wahl, da diese gegenüber der Futter-Effi zienz auch 
die Futterqualität berücksichtigt!
Die Effizienz der Milcherzeugung auf Betriebsebene
Berechnungen auf Betriebsebene zielen auf verringerte Futter- sowie Nährstoffverluste in der Futter- und Dünge-
wirtschaft oder durch die Rationsgestaltung ab. Sie bergen ein sehr hohes Potenzial für einen effizienten Umgang 
mit Ressourcen, insbesondere den Futtermitteln. Für die Reduktion der Klimawirksamkeit und die Verbesserung 
der Wirtschaftlichkeit der Milchproduktion spielt auch die Nutzungsdauer/Langlebigkeit der Kühe eine große Rolle. 
An sich nährstoffeffiziente Tiere können aber ungeeignete Futterrationen oder Versäumnisse in der Futterwirtschaft 
nicht wettmachen.
Wie erfolgt die Einschätzung der Effizienz der Tiere und der Effizienz des Betriebes?
Über den Futtermischwagen lässt sich die vorgelegte Futtermenge gut erfassen. Nach Abzug der Futterreste ergibt 
sich die gefressene Energie- und Futtermenge. Diese ist der erbrachten Milch- und gegebenenfalls auch Fleisch-
leistung gegenüberzustellen. Man erreicht zwar keine tierindividuellen Werte, weil die Futteraufnahme für die Herde 
bzw. Leistungsgruppe bestimmt wird, jedoch den Effizienzwert der Durchschnittskuh des Betriebes bzw. der Leis-
tungsgruppe. Probewiegungen und daraus abgeleitete Skalierungen (z. B. geringe, mittlere, hohe Menge) erfassen 
die Futterreste.
Zur Berechnung der Effizienz auf Betriebsebene wird die Produktmenge der geernteten Futtermenge gegenüber-
gestellt. Die Flächen-Effizienz hingegen drückt die erzeugte Produktmenge oder Leistung (z. B. die Milchmenge) je 
ha Grünland, Weide oder allgemein je ha Futterfläche aus. Beide Kennzahlen eignen sich auch zum Vergleich von 
Betrieben. Allerdings sollte die erforderliche Fläche für die zugekaufte Futtermenge und negative Umweltwirkungen 
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 330
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
Laktation (Tage)
Energie Eff. (MJ LE je MJ NEL)
BCS-Veränderung unberücksichtigt
Fleckvieh
Deutsche Holsten
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 330
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
Laktation (Tage)
Energie Eff. (MJ LE je MJ NEL)
BCS-Veränderung berücksichtigt
Fleckvieh
Deutsche Holsten
Abbildung 6: Energie-Effizienz der Milcherzeugung (MJ LE je MJ Energieaufnahme; 
LE Energiemenge in der Milch) mit und ohne Berücksichtigung der BCS-Veränderung 
am Beispiel der optiKuh-Daten für Deutsche Holstein (DH) und Fleckvieh (FV). Die 
Energiekonzentration pro Einheit der BCS-Veränderung wurde nach Fox et al. (1999) 
berechnet.
=== PAGE 31 ===
31
DLG Information 01 | 23
z. B. durch Rodung oder Überdüngung mitberücksichtigt werden. Je mehr Futter vom Aufwuchs bzw. Feld bis zur 
Kuh „liegen bleibt“, desto ineffizienter und verlustreicher arbeitet der Betrieb. Diese Verluste sind nicht dem Tier 
zuzuschreiben.
Alle Ebenen (Tier, Betrieb, Produktionssystem) betreffend beugt ein umfassender und vernetzter Blick innerhalb 
und zwischen den Ebenen der Verlagerung einer Problematik von einem (Merkmals-)Bereich in den anderen vor 
(Ledinek et al., 2022), da die ressourcenschonende und kostenreduzierende Wirkung von Effizienz nur dann zu 
tragen kommt, wenn sie nicht durch Verlagerungseffekte oder durch eine Steigerung der Gesamtproduktionsmenge 
(Rebound-Effekt) wieder geschluckt wird.
12 Empfehlungen zur Rationskontrolle 
Futter und Fütterung sind Teil des Produktionsprozesses Nutztierhaltung und müssen kontrolliert werden! Die 
Rationskontrolle ist im Zusammenhang mit dem Fütterungscontrolling zu sehen, dass neben der Planung auch die 
Steuerung und die Kontrolle der einzelnen Prozesse beinhaltet. Die Kontrolle ist unverzichtbar und muss in der 
Erfassung und gesamtheitlichen Bewertung komplex über die Aufgaben Messen, Steuern und Regeln ausgerichtet 
sein. Die Grundsätze und Rückkopplungen verdeutlicht Abbildung 7. 
Füttern – ein Regelkreis
Empfehlungen SOLL-Wert
PLANUNG
FÜTTERN
Kontrolle IST-Wert
ANPASSUNG
Abbildung 7: Grundsätze und Rückkopplungen im Bereich Fütterungsplanung, Fütterung und Fütterungskontrolle (Gerster, 2023)
Kontrolle der Futtervorlage
Hierbei geht es zuerst um die Überprüfung der vorgelegten Menge und der vorberechneten Zusammensetzung 
nach Komponentenanteilen. Das tägliche Mischwagenprotokoll ist dafür bestens geeignet. 
Um den täglichen TM-Verzehr je Kuh ermitteln zu können, 
•  braucht es zusätzlich den dazu gehörigen geschätzten oder gewogenen Anfall an Restfutter,
•  die Anzahl der tatsächlich in der jeweiligen Gruppe anwesenden Kühe und
•  die tatsächlich von einer repräsentativen Probe ermittelte TM-Konzentration der vorgelegten Ration. Die TM 
kann vor Ort mittels Mikrowelle, Heißluftfritteuse oder anderer Schnelltrocknungsverfahren ermittelt werden. 
=== PAGE 32 ===
32
Die Mischgenauigkeit zeigt erstens, ob alle Rationskomponenten entsprechend der Vorgaben durch die Rations-
berechnung in den gewünschten Mengen und Anteilen geladen wurden. Das lässt sich ausschließlich anhand des 
Mischprotokolls kontrollieren, dass entweder durch den Fahrer über das Programm des Mischwagens oder hand-
schriftliche Protokolle über jede Ladung und die anschließende Ausgabe an die Futtergruppe erstellt wird. Zweitens 
sagt sie etwas darüber aus, ob die Rationskomponenten auch ausreichend gemischt wurden, so dass praktisch 
jeder Bissen jeder fressenden Kuh gleich, also homogen, zusammengesetzt ist. Die (subjektive) Homogenität der 
Ration kann visuell schnell erfasst werden. Objektive Hinweise gibt die wiederholte Anwendung der Schüttelbox 
mindestens am Anfang und am Ende (besser mindestens an drei Stellen) der Vorlage einer Mischwagenfüllung. 
Die Homogenität der vorgelegten Mischung über den ganzen Futtertisch ist wichtig, um selektives Fressen zu 
begrenzen und damit kritische Stoffwechsellagen zu vermeiden.
Eine Aussage zur tatsächlichen Strukturwirksamkeit der Ration kann relativ genau und standardisiert mithilfe 
einer Schüttelbox getroffen werden. Schüttelboxen gibt es in mehreren Modellen/Typen auf dem Markt, die mit 
unterschiedlichen Empfehlungen zu den Schüttelprozeduren vertrieben werden. Die Ergebnisse sind daher unter-
einander meistens nicht direkt vergleichbar. Wichtig ist demzufolge, die eigene Anwendung, beginnend bei der 
Probenahme, zu standardisieren, wiederholt durchzuführen und die Ergebnisse der Siebanteile mit den für den  
Typ vorhandenen Empfehlungen oder eigenen Orientierungen zu vergleichen. Die in der vorliegenden Broschüre 
beschriebenen Anwendungen beziehen sich auf die drei- bzw. vierstufigen Modelle des PennState-Particle Separa-
tor (PennState-Schüttelbox) mit Sieb-Lochgrößen 19 und 8 bzw. 19, 8 und 1,18 mm. Eine Methodenbeschreibung 
ist dem Anhang A2 zu entnehmen.
Für die Überprüfung der Strukturwirksamkeit von Rationen und Futtermitteln wird die 
Anwendung der drei- bzw. vierstufigen Modelle vom Typ des PennState-Particle Separator 
(PennState-Schüttelbox) mit Sieb-Lochgrößen 19 und 8 bzw. 19, 8 und 1,18 mm empfohlen.
Als strukturwirksam oder physikalisch effektiv gilt demnach der Mengen-Anteil in den Siebkästen oberhalb  
des 8 mm-Siebes (dreistufige Schüttelbox) bzw. des 1,18 mm-Siebes (vierstufige Schüttelbox). Die dem Anteil der 
nach der Schüttelprozedur auf dem Obersieb verbleibenden sehr groben Partikel zugeordnete Aussagekraft im 
Hinblick auf die Strukturwirksamkeit bei der Rationsbeurteilung entfällt zwar, dieser Anteil liefert jedoch einen 
wichtigen Hinweis auf die Entmischbarkeit durch das typische Hin- und Herschieben des Futters beim Fressen und 
damit auf das Risiko selektiven Fressens insbesondere von trockenen Mischrationen. Die zusätzliche Anwen-
dung der Schüttelbox bei den Futterresten erlaubt ebenso Aussagen zum selektiven Fressen. Die Ergebnisse der 
Prüfung auf Strukturwirksamkeit bzw. physikalische Effektivität sind ausschließlich aussagekräftig im Hinblick auf 
den physikalischen Aspekt der Futterwirkung auf das Wiederkauen, die Speichelbildung und damit das Pansen-
milieu. Diese stehen im Wettstreit mit dem Umfang und der Schnelligkeit des Kohlenhydratabbaus insbesondere 
aus Zucker und Stärke und damit der Konzentration der im Pansen entstehenden Fettsäuren. Eine relative geringe 
Ausprägung der physikalischen Struktur der Ration aufgrund übermäßiger Zerkleinerung führt daher nicht zwin-
gend zu niedrigen Pansen-pH-Werten, wenn der Anteil leicht verfügbarer Kohlenhydrate bzw. die Abbaugeschwin-
digkeit begrenzt bleibt.
Beim Kontrollgang über den Futtertisch sollten auch die Sauberkeit des Futtertisches, die Sensorik und sich 
verändernde Temperaturen in der vorgelegten Ration erfasst werden. Gegenüber der „Normaltemperatur“ 
deutlich erhöhte Temperaturen geben Hinweise auf „Nacherwärmung“, die durch mikrobielle Nährstoffumsetzungen 
entsteht und den Verbrauch leicht umsetzbarer Nährstoffe wie Zucker, Stärke, Proteine und stabilisierender Gär-
säuren, wie Milchsäure, sowie die Abnahme der Energiekonzentration des Futters bzw. der Ration widerspiegelt. 
Dies verringert neben dem direkten Nährstoffverlust vor allem den Futterverzehr und fördert die Bildung schäd-
licher Stoffwechselprodukte. Routineparameter wie Zeitpunkt der Futtervorlage, Häufigkeit und Zeitpunkt des 
Wieder-Heranschiebens sollten ebenfalls beachtet und dokumentiert werden.
13 Instrumente zum Fütterungscontrolling
Fütterungscontrolling unter betriebswirtschaftlichen Aspekten 
Die tägliche Futteraufnahme, der Konzentratfutterverbrauch und die aktuelle Milchleistung je Kuh können mit  
den aktuellen Preisen/Kosten der eingesetzten Futtermittel verbunden werden. Dies ermöglicht die Darstellung 
öko nomisch relevanter Kennzahlen, wie z. B. die Futterkosten je kg Milch oder den Konzentratfutteraufwand  
bzw. Income-over-feed-cost (IOFC; Erlös nach Futterkosten).
Kontrollmaßnahmen im Stall 
•  Fressverhalten
Dem geübten Beobachter entgehen Veränderungen im Verhalten der Tiere nicht. Fressen die Tiere z. B. gierig  
von oben herab oder fangen sie an, mit dem Flotzmaul Löcher zu wühlen und am Fuße der Löcher das Futter hin- 
=== PAGE 33 ===
33
DLG Information 01 | 23
und herzuschieben, um das Konzentratfutter bzw. die schmackhafteren, meist trockeneren Futterkomponenten  
„herauszulesen“? Dies gibt zum einen Hinweise auf die Schmackhaftigkeit/Akzeptanz der Ration oder einzelner 
Futter komponenten, zeigt aber vor allen Dingen an, dass sich die Ration beim Fressen entmischen lässt. Das  
kann mehrere Ursachen haben, die es herauszufinden gilt. 
• Erreichbarkeit des Futters und der Tränken
Geringe tägliche Futteraufnahmen oder ein erhöhter Anteil Kühe mit festgestelltem Energiemangel können ihre 
Ursache auch in Behinderungen beim Fressen bzw. beim Laufen zum Futter durch erhöhte Konkurrenz aufgrund 
einer Überbelegung oder dominanter „Mitbewohner“ sowie baulicher oder technologischer Mängel haben. Dieses 
gilt sowohl bei Fütterung mit getrennter Grob- und Konzentratfuttergabe, als auch bei Mischrationen oder Weide-
fütterung. Hinsichtlich der Fressplatzbreite sollten jedem Tier optimalerweise 85 cm (für kleinrahmige Rassen 
gelten niedrigere Werte), mindestens jedoch 75 cm, zur Verfügung stehen (BLE, 2022). Bieten Nackenriegel und 
Futtertischabgrenzung am Futtertisch genug Raum, um an das Futter zu gelangen? Ist der Futtertisch gegenüber 
der Standfläche der Kuh 15 bis 20 cm erhöht? Können Sackgassen auf dem Weg zum Futter entstehen? Gibt es 
ausreichend Platz zum Ausweichen vor dominanten Kühen? Ist hinter den fressenden Kühen ausreichend Platz 
zum gegenläufigen Kuhverkehr?
Ebenso wie der „Weg zum Fressen“ auf Hindernisse aller Art zu überprüfen ist, gilt dies auch für die Erreichbarkeit 
der Tränke. Wieviel Tränkeplätze stehen zur Verfügung, sind sie konkurrenzlos erreichbar, sind sie in der richtigen 
Höhe angebracht, wie hoch ist der Wasserdurchlauf, funktionieren die Tränken wie vorgesehen, sind sie sauber? 
• Kotbewertung
Die Bewertung der Konsistenz repräsentativer Kothaufen mittels standardisierter Bewertungsmaßstäbe wie der 
Kotbonitur nach dem „manure scoring system“ von Skidmore et al. (1996) (Anhang A4) oder dem Kotsieben 
(Auswaschen) kann Auskunft über die Pansengesundheit liefern. Vereinzelt wird an der Entwicklung mobiler, 
digitaler Tools zur Bewertung von Kothaufen gearbeitet. Diese könnten dann zusätzliche Möglichkeiten der weite-
ren Objektivierung und digitalen Dokumentation bieten.
•  Tierbeobachtung
Kühe signalisieren, ob das Futter ausreichend, schmackhaft, wiederkäuergerecht und gesund ist. Diese Signale  
gilt es zu erkennen und zu werten. Neben der Art und Weise der Futteraufnahme, ihrer Fressgier und der Futter-
selektion sollte routinemäßig, am besten täglich, auch das Wiederkauen bewertet werden. Sind die Kühe nicht 
zum Melken unterwegs oder beim Fressen oder Saufen (Futtersuche), sollten sie liegen und wiederkauen oder 
ruhen. Wenigstens 60, besser 70 % der etwa eine Stunde nach der Hauptfresszeit liegenden Kühe sollten wieder-
kauen. 50 bis 60 Wiederkauschläge je Minute spiegeln eine ausreichende Struktur in der Ration wider, um das 
Wiederkauen anzuregen und durch die Speichelbildung einen optimalen Pansen-pH-Wert abzusichern. Wird 
weniger wiedergekaut, z. B. weil nicht genügend Material zum Zerkleinern vorhanden ist, kann dies als Indiz für  
die Gefahr subakuter Pansenazidosen gewertet werden. Kaut die Kuh mehr wieder, ist dies ein Zeichen für einen 
hohen Kaubedarf verbunden mit einem möglichen Strukturüberangebot und im Umkehrschluss vielleicht auch mit 
einer nicht leistungsgerechten Fütterung. In der Praxis werden immer häufiger Aktivitätssensoren eingesetzt, die 
auch das Wiederkauen miterfassen. Hier besteht die Möglichkeit einer automatisierten Fütterungskontrolle. 
Das Laufverhalten, die Rückenlinie und die Schrittlänge, bewertet z. B. nach dem Dairy Cattle Locomotion Score 
von Sprecher et al. (1997), geben Auskunft über die Lauffreude der Kühe. Von Natur aus ebenso wie in Anbe -
tracht von Tierwohlaspekten muss sich die Kuh frei von Schmerzen bzw. anderer Hinderungsgründe bewegen 
können, um beispielsweise an ihr Futter zu gelangen. Das gilt auch für die modernen Laufställe und die Trennung 
des Liegebereiches sowie des Melkens vom Fress-Ort. Tiere, die nicht gut laufen, fressen auch nicht dem Bedarf 
entsprechend und zeigen weniger Brunstsignale. Das kann Ausdruck einer nicht tiergerechten Laufbodengestal -
tung, aber auch stoffwechselbedingter Schädigungen der kleinsten Blutgefäße in den Klauen sein (  z. B. Klauen-
rehe).
Die Hungergrubenbonitur, z. B. nach Zaaijer und Noordhuizen (2003), ist besonders im Bereich des Transit-
kuhmanagements, also unmittelbar vor und nach der Kalbung, von hoher Aussagekraft über die Pansenfüllung  
und damit über die aktuelle Futteraufnahme, bevor andere äußere Anzeichen eines akuten Energiemangels bei 
mög lichen Risikotieren zu sehen sind.
Die Bewertung des Ernährungszustandes, d. h. mangel-, ausreichend oder überernährt, wird nach standardisierten 
Vorgaben meist über das Verfahren des body condition scoring nach Edmonson et al. (1989) vorgenommen. Sie 
erlaubt Aussagen über die Fütterung einer Haltungsgruppe, wenn die Einzeltierbewertungen zusammengefasst 
werden. Für die Bewertung einzelner Kühe im Hinblick auf ihre Gruppierung in Fütterungsniveaus oder die Indika-
tion einer gesundheitlichen Gefährdung in bestimmten Laktationsabschnitten ist es wichtig, die Veränderung der 
Körperkondition zur vorhergehenden Bewertung zu beurteilen. So sind z. B. Kühe, die nach der Kalbung innerhalb 
=== PAGE 34 ===
34
kurzer Zeit sehr viel Körpergewicht verlieren, sehr gut an der kurzfristigen Veränderung der Fettauflage zu erken-
nen. Daher kann es wichtig sein, die Kühe in bestimmten Laktationsabschnitten, z. B. zum Trockenstellen, zum 
Abkalben sowie während und am Ende der Frühlaktation, eingebettet in Arbeitsroutinen, häufiger zu bewerten, um 
rechtzeitig individuell reagieren zu können (Anhang A5).
• Stoffwechseluntersuchungen von Blut und Harn 
In dringenden Fällen können Blutuntersuchungen, die durch den Tierarzt veranlasst werden, futter- und fütterungs-
bedingte Problemsituationen genauer widerspiegeln als die normal im Management nach guter fachlicher Praxis 
erfassten Informationen. In Bezug auf die Fütterung im Transitbereich und das Risiko des Auftretens einer Ketose 
bzw. subklinischen Ketose sind hier vor allem die Gehaltswerte an β-Hydroxybutyrat (Ketonkörper, BHB oder 
BHOB) und an nichtveresterten Fettsäuren (NEFA) als Ausdruck eines zu schnellen Abbaus des für die energe-
tische Verwertung gebrauchten Körperfettes von Interesse. Wie die nachfolgend dargestellten Konzentrationsberei-
che zeigen, kennzeichnen zu hohe Werte die Gefahr bzw. das Auftreten einer Ketose (Losand und Glatz-Hoppe, 
2022; Hajek, 2021). 
Energiemangel BHB ≥ 0,8 mmol je L Blut
Subklinische Ketose BHB ≥ 1,2 ≤ 2,9 mmol je L Blut
Klinische Ketose BHB ≥ 3,0 mmol je L Blut
Der Harn-pH-Wert gilt als Gradmesser für den Charakter des Intermediärstoffwechsels. Während akute Störungen 
des Säure-Basen-Status (z. B. infolge eines Schockgeschehens oder bei starken Durchfallgeschehen) durch eine 
Blutgasanalyse abgeklärt werden sollten, bietet sich zur Verlaufskontrolle über einen längeren Zeitraum oder für  
die Überprüfung der Fütterung nach dem DCAB-Konzept zur Gebärpareseprophylaxe die Harnanalyse an. Als 
 physiologisch werden ein Harn-pH-Wert von 7,8 bis 8,4 bzw. die im Harn der Tiere bestimmte Netto-Säure-Basen- 
Ausscheidung (NSBA) von 100 bis 200 mmol je L angesehen (Staufenbiel et al., 2016). Allerdings ist zu berück-
sichtigen, dass die NSBA in enger Beziehung zur DCAB der Ration steht. So geben Staufenbiel et al. (2016) als 
Kalkulationsbasis an, dass eine Änderung der DCAB um 100 meq je kg TM zu einer gleichgerichteten Änderung 
des NSBA-Wertes um 30 mmol je L Harn führt.
Bei dem Einsatz von DCAB-Regulatoren (Saure Salze) wird neben einem abgesenkten pH-Wert und einer/m 
erniedrigten NSBA und BSQ (Basen-Säure-Quotient) eine erhöhte renale Ausscheidung von Ca im Harn sichtbar 
(forcierte Ca-Mobilisierung aus den Knochen). Bei der Verfütterung von DCAB-Regulatoren zur Prophylaxe der 
Gebärparese vor der Kalbung wird ein Harn-pH-Wert von 6,0 bis 7,0 als Hinweis auf hinreichende Säuerung 
empfohlen.
Die Referenzbereiche für die wichtigsten Harnparameter ändern sich mit dem Einsatz saurer Salze wie folgt:
Tabelle 13: Einfluss saurer Salze auf wichtige Harnparameter (Kraft und Dürr, 2013)
NBSA Basen (mmol je L) Säuren (mmol je L) NH4
+ (mmol je L) BSQ
normale Trockensteher-
fütterung 80 – 220 150 – 250 50 – 100 < 10 2,5 – 4,8
Fütterung nach DCAB 0 – 60 20 – 250 20 – 120 < 25 1,5 – 4,2
Die NSBA zeigt bereits sehr sensibel frühe Beanspruchungen im Puffersystem an, während der Harn-pH-Wert erst 
nach Erschöpfung des Puffersystems reagiert. Während die NSBA durch variierende Harnmengen beeinflusst wird, 
werden diese Diureseschwankungen durch die Interpretation des BSQ eliminiert (Kraft und Dürr, 2013).
•  Fütterungscontrolling über die Milch 
Die Milch selbst in Menge und Zusammensetzung ist in erster Linie das Produkt der Versorgung des Stoffwechsels 
der Kuh mit Nährstoffen und Energie. Eine besondere Rolle spielt dabei die Versorgung der Mikroorganismen des 
Pansens, da er die eigentliche Aufbereitung des Wiederkäuerfutters zu absorbierbaren Nährstoffverbindungen bzw. 
energiehaltigen Substanzen ermöglicht. Die Milch ist daher in besonderer Weise dazu geeignet, Auskunft über die 
Qualität der Fütterung bzw. der Futteraufnahme in Beziehung zum Bedarf der Kühe zu geben. Von vorrangigem 
Interesse sind dabei der milchleistungsunabhängige Fett/Eiweiß-Quotient (FEQ) sowie der Eiweiß- Fett- und 
Harnstoffgehalt der Milch (Spohr und Wiesner, 1989; Glatz-Hoppe et al., 2019a,b; DLG, 2022). Der FEQ dient 
primär der Beurteilung der Versorgungssituation der Kuh mit Futterenergie. Mit Ausnahme der Rassen Jersey und 
Angler-Rotvieh (neue Zuchtrichtung) ist davon auszugehen, dass ein FEQ > 1,4 einen individuellen Energiemangel 
in der Frühlaktation kennzeichnet (siehe auch Anhang A6). Außergewöhnliche Energiemangelsituationen, die durch 
extrem hohe FEQ-Werte widergespiegelt werden, können als Ketoserisiko interpretiert werden. Einige LKV bestim-
=== PAGE 35 ===
35
DLG Information 01 | 23
men bereits zusätzliche Parameter in der Milch (wie z. B. Ketonkörper und das Fettsäuremuster; mittels MIRS) und 
nehmen daraus eine tierindividuelle Beurteilung des Ketoserisikos bei allen Kühen bis zum 110. Laktationstag vor.
Milchharnstoffkonzentrationen von > 250 mg je L Milch im Mittel der Herde oder Fütterungsgruppe deuten darauf 
hin, dass den Pansenbakterien im Verhältnis zur verfügbaren Energie zu viel abgebautes Futterprotein in Form 
von Ammonium zur Verfügung stehen könnte, um es in Mikrobeneiweiß umzusetzen. Milchharnstoffkonzentratio -
nen < 150 mg je L wiederum können eine suboptimale Futterproteinversorgung in Beziehung zum Bedarf der Kuh 
kennzeichnen. Ergebnisse zu Milchmenge und -inhaltsstoffen werden regelmäßig und in gleichbleibender Quali -
tät kostengünstig durch die Prüfstelle bereitgestellt. Diese eignen sich in besonderer Weise für die automatisierte 
Fütterungskontrolle. Eine tabellarische Übersicht zur Interpretation der Milchleistung und der Milchinhaltsstoffe 
zeigt Anhang A6.
Entscheidend für die Feststellung der Fütterungsqualität ist das Bewertungsergebnis der gesamten Fütterungs-
gruppe bzw. Herde. Einen Hinweis gibt die Höhe des jeweiligen Anteils der problematisch versorgten Kühe. Gerade 
in den stoffwechselsensiblen Haltungsabschnitten der Früh- und Hochlaktation, aber auch hinsichtlich der Verfet-
tungsgefahr in den späteren Laktationsabschnitten lohnt es sich, Benchmarks als Mindestzielstellung der Fütterung 
für eine stoffwechselgesunde Versorgung der laktierenden Kühe zu setzen. So sollte z. B. der Anteil der als „Ener-
giemangel“-versorgt angezeigten Kühe im ersten Laktationsmonat nicht mehr als 25 % betragen. 
• TMR-Analyse
Die Untersuchung von TMR oder PMR ist ein etablierter Baustein im Fütterungscontrolling. Ein Untersuchungsziel 
kann dabei die Kontrolle der Mischgenauigkeit sein. Dafür eignen sich die Rohnährstoffe, welche auch in der 
Rationsberechnung mit ausgewiesen werden und welche analytisch gut zu fassen sind (TM, XA, XP, XL, NDFom, 
ADFom und Zucker). Weniger gut geeignet sind Rechenwerte wie die Energie oder das nXP. Bei der Untersuchung 
von Stärke werden in der Regel in Mischrationen 2 – 6 % höhere Werte gefunden. Dies ist methodisch bedingt, da 
einige Futtermittel (Pressschnitzel, Trockenschnitzel) Pektine und andere Kohlenhydrate enthalten, welche fälsch-
licherweise als Stärke mit ausgewiesen werden. Ein weiteres Ziel kann die Untersuchung von Parametern sein, 
welche nicht bei jeder Komponente durchgeführt wird (Mengen- und Spurenelemente, Mykotoxine, Hefen und 
Schimmelpilze).
Die größte Fehlerquelle stellt die Probenahme dar. Mischrationen neigen dazu, sich zu entmischen, was aus der 
unterschiedlichen Partikelgröße und TM der verwendeten Komponenten resultiert. Die Probenahme sollte wie folgt 
durchgeführt werden:
•  Futtertisch in 3 bis 4 Abschnitte unterteilen (10 – 15 m Länge pro Abschnitt),
•  Entnahme der Einzelprobe in der Mitte eines jeden Abschnittes,
•  Probenahme über die gesamte Vertikale ( ) mittels Schaufel („Vertikale“ meint die gesamte Höhe des Futter-
stapels, also auch dem Futter, welches ganz unten auf dem Futtertisch liegt und nicht nur das Futter, welches 
leicht zugänglich oben auf liegt.),
•  dies ergibt 3 – 4 Einzelproben zu je 10 – 15 kg,
•  alle Einzelproben zu einer Gesamtprobe vereinen,
•  Gesamtprobe gut durchmischen und mittels Teilungskreuz mehrfach teilen,
•  Endprobe ca. 0,5 – 1,0 kg einsenden,
•  Probenahme unmittelbar nach der Futtervorlage, da sich nach mehreren Stunden bereits durch selektives 
Fressen die Nährstoffkonzentration verändern kann.
Fütterungskontrolle in Arbeitsroutinen einbinden
Eine weitestgehende Standardisierung der Kontrollmaßnahmen und die Integration in die individuellen Arbeits-
aufgaben und -abläufe der Mitarbeiter sind eine Grundvoraussetzung für eine wirksame Fütterungskontrolle. Nicht 
jede Kontrollmaßnahme muss mit gleicher Häufigkeit durchgeführt werden. Dafür sollten Pläne aufgestellt bzw. 
direkt in Arbeitsroutinen umgesetzt werden. Tabelle 14 gibt einen Überblick über Routine-Kontrollpunkte.
Wichtig ist aber, dass der Blick ständig offen ist für Anzeichen von Veränderungen, Abweichungen vom Gewohnten 
und Erwarteten. Die Tiere unterliegen unserer Verantwortung und können hinsichtlich der Erreichbarkeit des 
not wendigen Futters und dessen Qualität nur begrenzt eigene „Entscheidungen“ umsetzen, um ihre Bedürfnisse  
zu befriedigen. 
Es gibt bereits Management- und Rationsoptimierungsprogramme, die einen Teil eigentlicher typischer Cont-
rolling-Parameter abfragen, die als gute fachliche Praxis vom Tierhalter und seinen Mitarbeitern erwartet werden. 
 Auch geht der Trend zur automatischen Erfassung von Daten bzw. zur Digitalisierung dieser Daten, so dass diese 
=== PAGE 36 ===
36
automatisch in den Managementsystemen verarbeitet werden können. Dazu gehört z. B. die Nutzung von Pan-
sen-Boli, die kontinuierlich die Temperatur (manche auch den pH-Wert) im Vormagensystem und die Wiederkau-
aktivitäten erfassen können und die automatisch über ein Antennensystem in das Managementsystem eingespeist 
und dort ausgewertet werden. Darüber hinaus sind seit vielen Jahren z. B. am Hals angebrachte Aktivitätssensoren 
verbreitet, die ebenfalls das Wiederkauverhalten aufzeichnen. 
Absicherung der Aussagefähigkeit der Kontrollparameter
Es gibt Kontrollparameter wie die aufgenommene Futtermenge in TM oder die Energiemenge je Kuh und Tag, die 
direkt Auskunft über die Qualität der Fütterung geben. Andere Parameter wie die Kotkonsistenz, die Wiederkau-
dauer und die Milchinhaltsstoffe sind auch von anderen Bedingungen abhängig. Hier sollte die Aussage anhand 
weiterer Parameter untermauert werden. Der Rückschluss von den Milchinhaltsstoffen auf das Energieversor-
gungsniveau oder die Strukturversorgung sollte z. B. anhand der Tierbeobachtung, der Milchleistungsentwicklung, 
der Veränderungen der Körperkondition und an konkreten Futterverbräuchen validiert werden.
14 Fazit und Ausblick
Die Zusammenstellung von Mischrationen erfordert die Beachtung umfassender Aspekte zum Bedarf an Nähr-
stoffen und Energie, zur Wiederkäuergerechtheit, Synchronität der Nährstoffbereitstellung und Optimierung der 
Vor magenverdauung, darüber hinaus auch praktische Gesichtspunkte wie Mischgenauigkeit und Homogenität, 
Rationskontrolle, Bewertung der Fütterung, Fütterungscontrolling und Umweltwirkungen. 
Die vorliegende Broschüre gibt einen kompakten Überblick über die für die Rationsoptimierung notwendigen Futter-
wert-Kenngrößen, deren Eigenschaften und die für ihre Charakterisierung erforderlichen chemischen, biologischen 
und physikalischen Methoden und macht Vorgaben für die Rationsplanung. Darüber hinaus werden die Möglich-
keiten der Fütterungskontrolle, beginnend mit der Futteraufnahme, der Futtermittelhygiene, der Beurteilung reprä-
sentativer Futtermittelproben und der Wiederkäuergerechtheit, aufgezeigt. 
Auf Basis der dargestellten Informationen, Vorgaben und den Erfordernissen in der Praxis leiten sich Empfehlun-
gen für die landwirtschaftliche Praxis, die Fütterungsberatung, das Versuchswesen und die Futtermittelwirtschaft 
sowie Anregungen für die Wissenschaft ab. 
Tabelle 14: Im betrieblichen Arbeitsablauf einzurichtende Kontrollroutinen1) 
Täglich Wöchentlich Monatlich
Stalldurchgang (Pansenfüllung, Brunst, …) TM-Bestimmung (wirtschaftseigene 
 Futtermittel)
TM-Futteraufnahme (Mischration und 
 Grobfutter)
Tankmilchmenge, tägliche Milchleistung  
je Kuh, Milchinhaltsstoffe in der Tankmilch
Inhaltsstoffe nach Molkereiangaben MLP
Futteraufnahme, Fressverhalten, Rations-
zusammensetzung, Futtereffizienzgrößen
Wiederkauen
Futtereffizienzgrößen
Rationsberechnung
Futtereffizienzgrößen lt. Buchhaltung
Restfutterzusammensetzung Schüttelbox Konzentratfutterverbrauch
Tränken Kot (-sieb) BCS, Wägung oder RFD (monatlich bzw. an 
Stichtagen)
Gesundheitsdaten Gesundheitsdaten Gesundheitsdaten
Wiederkauverhalten Futteranalysen (bei Bedarf wie z. B. bei 
 Futterwechsel auch öfter)
Digitale Assistenzsysteme nutzen sowie 
 problembezogene Ergänzung weiterer 
 Parameter (z. B. Stoffwechselparameter  
in Blut und Harn, TMR-Analyse)
1) Jeder Tierhalter ist zur betrieblichen Eigenkontrolle verpflichtet und muss daher tierbezogene Indikatoren entsprechend dokumentieren.
=== PAGE 37 ===
37
DLG Information 01 | 23
Zur Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle werden folgende Empfehlungen gegeben: 
I. Erweiterung der Rationsplanung um aNDFom und ADFom
• Etablierung und Beachtung von ADFom und aNDFom (inkl. aNDFomGrobfutter und aNDFomNebenprodukte) in der 
Rationsplanung
• Weiterentwicklung der Orientierungsgrößen und Anwendung in Abhängigkeit von Laktationsstadium und 
Leistungshöhe
•  Entwicklung und Optimierung der Bereitstellung verdaulicher aNDFom mit der Ration
•  Beurteilung und Berücksichtigung der Gärqualität der Grobfuttermittel als einen wesentlichen Einflussfaktor 
auf hohe (Grob-)Futteraufnahmen
II. Bewertung der Strukturwirkung über peNDF und Strukturindex 
• Überprüfung der Strukturwirksamkeit der Ration über Einschätzung der peNDF durch Anwendung der  drei- 
bzw. vierstufigen Schüttelbox
•  Verrechnung des im Labor aus der Gesamtration analysierten bzw. additiv aus den Einzelfuttermitteln 
 errechneten aNDFom-Gehaltes mit selbst ermittelten Siebgrößenfraktionen 
•  Strukturindex vereint Größen der Strukturwirksamkeit und pansenabbaubarer Kohlenhydrate wie Stärke und 
Zucker
•  Zielstellungen: 
 -  aNDFomGrobfutter für Hochleistungsrationen ≥ 200 g je kg TM bei max. 210 g je kg TM pansenabbaubarer 
Stärke und Zucker 
 -  Pansen-pH-Wert im Mittel des Tages von ≥ 6,15 bei Strukturindex > 50
III. Notwendige Weiterentwicklung des Synchronismus
•  Beurteilung von Ausmaß und Geschwindigkeit des Nährstoffabbaus in den Vormägen für Kohlenhydrate und 
Rohprotein
•  Anwendung der Maßgaben für Versuchszwecke und Erprobung in der Praxis
IV. Konsequente Fütterungskontrolle
•  Konsequente Ausrichtung auf die Bereitstellung hoher Grobfutterqualitäten als Basis hoher (Grob-)Futter-
aufnahmen
•  Maximierung und Überprüfung der über die Rationsplanung geschätzten Futtertrockenmasseaufnahme, 
insbesondere an Grobfutter
•  Beachtung der Grundsätze bei Fütterungsplanung, Fütterung und Fütterungskontrolle im Sinne eines  Mess- 
und Regelkreises 
•  Folgerichtige Anwendung korrigierender Maßnahmen bei notwendigen Anpassungen 
Darüber hinaus lassen sich aus den grundlegenden Zusammenhängen und den Erfahrungen in Wissenschaft und 
Praxis Effizienzkenngrößen in der Milchkuhhaltung empfehlen. Wichtig ist die Entscheidung für Energie-Effizienz-
merkmale, die Wahl genügend langer Berechnungszeiträume sowie eine bedarfsgerechte Fütterung, um Fehlinter-
pretationen zu vermeiden. Effizienz und Tierwohl stehen bei sachgerechter Anwendung nicht in Widerspruch.
Die noch offenen Fragen sollten weiterbearbeitet und mit Vorliegen entsprechender Erfahrungen und Ergebnisse 
neu diskutiert werden, um die Empfehlungen dann gegebenenfalls anzupassen und dadurch weiter zu verbessern.
=== PAGE 38 ===
38
Literaturquellen
Agroscope (2021): Frisst die Kuh genug? Vorgehen bei der Bewertung der Hungergrube. Agroscope Tänikon, Merkblatt 127/2021.
BLE [Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung] (2022): Gesamtbetriebliches Haltungskonzept Rind – Milchkühe. Informationsbroschüre 
0074/2022, Bonn.
Dickinson FN, McDaniel BT, McDowell RE (1969): Comparative efficiency of feed utilization during first lactation of Ayrshire, Brown Swiss and 
Holstein cows. J. Dairy Sci. 52:489-497.
De Boever JL, Cottyn BG, Buysse FX, Wainman FW, Vanacker JM (1986): The use of an enzymatic technique to predict digestibility, metaboliz-
able and net energy of compound feedstuffs for ruminants. Anim. Feed Sci. Technol. 14:203-214.
De Brabander DL, De Boever JL, Vanacker JM, Boucqué ChV, Bollerman SM (1999): Evaluation of physical structure in daily cattle nutrition.  
In: Recent Advance in Animal Nutrition (Ed.: Garnsworthy RC, Wiseman J), Nottingham University Press, Loughborough, 111-145.
Denißen J (2020): unveröffentlichte Ergebnisse aus Verdaulichkeitsprüfungen am Hammel, Landwirtschaftskammer NRW.
DIN EN ISO 6497 (2005): Probenahme von Futtermitteln zur Eigenkontrolle. www.bvl.bund.de.
DLG-Futterwerttabellen Wiederkäuer (1997): Universität Hohenheim – Dokumentationsstelle (Hrsg.). DLG-Verlag, Frankfurt am Main. 
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2001a): Empfehlungen zum Einsatz von Mischrationen bei Milchkühen. DLG-Information 1/2001, 
Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2001b): Struktur- und Kohlenhydratversorgung der Milchkuh. DLG-Information 2/2001, Frankfurt 
am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2004): Grobfutterbewertung. Teil A – DLG-Schlüssel zur Bewertung von Grünfutter, Silage und 
Heu mit Hilfe der Sinnenprüfung. DLG-Information 1/2004, Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2006a): Schätzung der Futteraufnahme bei der Milchkuh. DLG-Information 1/2006, Frankfurt am 
Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2006b): Grobfutterbewertung. Teil B – DLG-Schlüssel zur Beurteilung der Gärqualität von 
Grünfuttersilagen auf Basis der chemischen Untersuchung. DLG-Information 2/2006, Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2011): Praxishandbuch Futter- und Substratkonservierung. 8. überarbeitete Auflage, DLG-Verlag, 
Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2012): Fütterungsempfehlungen für Milchkühe im geburtsnahen Zeitraum. DLG-Arbeitskreis 
Futter und Fütterung, DLG-Verlag, Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2020): Berücksichtigung N- und P-reduzierter Fütterungsverfahren bei den Nährstoffausschei-
dungen von Milchkühen. DLG-Merkblatt 444, Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] (2022): Nutzung von Milchkontrolldaten zur Fütterungs- und Gesundheitskontrolle bei Milchkühen. 
Die neue Dummerstorfer Fütterungsbewertung. DLG-Merkblatt 451, Frankfurt am Main.
Durst L, Freitag M, Bellof G (2021): Futtermittel für landwirtschaftliche Nutztiere. 1. Auflage, DLG-Verlag , Frankfurt am Main.
Edmonson AJ, Lean IJ, Weaver LD, Farver T, Webster G (1989): A body condition scoring chart for Holstein dairy cows. J Dairy Sci. 72:68-78.
Ettle T, Schuster H, Rutzmoser K (2015): Bewertung der Strukturversorgung beim Rind. Schule und Beratung, 4/5, 63-67.
Ettle T, Schuster H, Rutzmoser K (2014): Bewertung der Strukturversorgung beim Rind: Ableitung und praktische Anwendung des Systems 
“Strukturindex”. Tagungsunterlage Forum angewandte Forschung in der Rinder- und Schweinefütterung, 1.-2. April (Fulda), 13-18.
Fox DG, van Amburgh ME, Tylutki TP (1999): Predicting requirements for growth, maturity, and body reserves in dairy cattle. J. Dairy Sci. 
82:1968-1977.
Gerster E (2023): DLG-Broschüre „Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle bei Milchkühen“ – Praktische Umsetzung: Rationsplanung & 
Rationskontrolle. Vortragspräsentation auf dem Forum angewandte Forschung in der Rinder- und Schweinefütterung. 25./26.04.2023, Fulda.
GfE [Gesellschaft für Ernährungsphysiologie] (2001): Energie- und Nährstoffbedarf landwirtschaftlicher Nutztiere, Nr. 8: Empfehlungen zur 
Energie- und Nährstoffversorgung der Milchkühe und Aufzuchtrinder. DLG-Verlag, Frankfurt am Main.
GfE [Gesellschaft für Ernährungsphysiologie] (2014): Mitteilungen des Ausschusses für Bedarfsnormen der Gesellschaft für Ernährungsphysio-
logie. Bewertung der Strukturwirkung von Mischrationen für Milchkühe – Stand und Perspektiven. Proc. Soc. Nutr. Physiol. 23:166-178.
Glatz-Hoppe J, Onken F, Eggert A, Mohr E, Losand B (2019a): Nutzung von Milchinhaltsstoffen zur Beurteilung der Versorgungssituation von 
Milchkühen. 1. Mitteilung: Milchleistung und Inhaltsstoffe deutscher Milchrindrassen im Vergleich. Züchtungskunde 91:423-448.
Glatz-Hoppe J, Mohr E, Losand B (2019b): Nutzung von Milchinhaltsstoffen zur Beurteilung der Versorgungssituation von Milchkühen. 2. 
Mitteilung: Bewertungsschema zur Beurteilung der Inhaltsstoffe auf Betriebsebene. Züchtungskunde 91:449-473.
Gruber L, Schwarz FJ, Erdin D, Fischer B, Spiekers H, Steingaß H, Meyer U, Chassot A, Jilg T, Obermaier A, Guggenberger T (2004): Vorher-
sage der Futteraufnahme von Milchkühen – Datenbasis von 10 Forschungs- und Universitätsinstituten Deutschlands, Österreichs und der 
Schweiz. Kongressband 116. VDLUFA-Kongress, 13.-17. September (Rostock), 484-504.
Gruber L (2016): Evaluierung von Modellen zur Vorhersage der Futteraufnahme von Milchkühen. Tagungsunterlage Forum angewandte 
Forschung in der Rinder- und Schweinefütterung, 12.-13. April (Fulda), 47-50. 
Hajek FE (2021): Untersuchungen zum Stoffwechsel-Monitoring bei Milchkühen unter besonderer Berücksichtigung von Haptoglobin und 
aus gewählten klinischen Parametern. Dissertation, Ludwig-Maximilians-Universität München, Tierärztliche Fakultät.
Hoffmann M (2021): Zum Einsatz von Futterfett in Rationen für Milchkühe. Sächsischer Landeskontrollverband e.V., Lichtenwalde,  
www.lkvsachsen.de/fuetterungsberater/, März 2021, Download am 13.08.2021.
Hoffmann M (1990): Tierfütterung. 2. Auflage, Deutscher Landwirtschaftsverlag, Berlin.
Jensen LM, Nielsen NI, Nadeau E, Markussen B, Nørgaard P (2015: Evaluation of five models predicting feed intake by dairy cows fed total 
mixed rations. Livest. Sci. 176:91-103.
Jeroch H, Drochner W, Rodehutscord M, Simon A, Simon O, Zentek J (2020): Ernährung landwirtschaftlicher Nutztiere. 3. Auflage, Verlag 
Eugen Ulmer, Stuttgart.
Kraft W, Dürr UM (2013): Klinische Labordiagnostik in der Tiermedizin. 7. Auflage, Schattauer Verlag, Stuttgart.
=== PAGE 39 ===
39
DLG Information 01 | 23
Lebzien P (2005): Ernährungsphysiologische Grundlagen. In: Brade W, Flachowsky G (Hrsg.) Rinderzucht und Milcherzeugung - Empfehlungen 
für die Praxis. Landbauforschung Völkenrode, Sonderheft 289, 2. Auflage, 89-101, https://d-nb.info/982466730/34. 
Ledinek M, Spiekers H, Gruber L, Obermaier A, Stamer E (2021): Effizienz – Ein Begriff mit vielen Gesichtern. Abschlussworkshop optiKuh2/
eMissionCow, 28.-29. September (Braunschweig). LfL-Schriftenreihe 2021/5:28-46.
Ledinek, M., Gruber, L., Thaller, G., Götz, K.-U., Südekum, K.-H., Spiekers, H. (2022): Effizienzmerkmale beim Milchrind: Definieren – Ein-
ordnen – Anwenden. Züchtungskunde 94, 81-109.
LfL [Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft] (2021): Gruber Tabelle zur Fütterung der Milchkühe, Zuchtrinder, Schafe, Ziegen. Bayerische 
Landesanstalt für Landwirtschaft (Hrsg.). LfL-Information. www.lfl.bayern.de/mam/cms07/publikationen/daten/informationen/gruber_tabelle_fuet-
terung_milchkuehe_zuchtrinder_schafe_ziegen_lfl-information.pdf.
Loeffler K, Gäbel G (2013): Anatomie und Physiologie der Haustiere. 13. Auflage, Eugen Ulmer Verlag, Stuttgart.
Losand B, Glatz-Hoppe J (2022): Lässt sich die Indikation einer Ketose aus den Milchinhaltsstoffen ableiten? LFA M-V und Fachschule für 
 Landwirtschaft M-V, unveröffentlichte Ergebnisse aus der Auswertung von Ergebnissen des Verbundprojektes optiKuh.
Mahlkow-Nerge K (2023): persönliche Mitteilung. 
Oba M, Allen MS (1999): Evaluation of the importance of the digestibility of neutral detergent fiber from forage: Effects on dry matter intake and 
milk yield of dairy cows. J. Dairy Sci. 82:589-596.
Priepke A (2021): Müssen wir wissen, was im Futter ist? Vortragspräsentation auf dem 30. Milchrindtag MV von LFA, MRV und RinderAllianz, 
online-Veranstaltung, 02.03.2021, www.lfamv.de. 
Richardt, W. (2021): Fruktangehalt in Grasaufwüchsen und Grassilagen. Sächsischer Landeskontrollverband e.V., Lichtenwalde,  
www.lkvsachsen.de/fuetterungsberater/, April 2021, Download am 13.08.2021.
Rutzmoser K, Ettle T, Obermaier A, Schuster H (2011): Ein Strukturindex als Fortführung zur Beschreibung der Strukturwirkung mit der 
physikalisch effektiven NDF. Tagungsband 10. BOKU-Symposium Tierernährung, 231-236.
Skidmore AL, Brand A, Sniffen CJ (1996): Monitoring milk production: defining pre-set targets and execution. In: Brand A, Noordhuizen JPTM, 
Schukken YH (eds.) Herd health and production management in dairy practice. WageningenPress, Wageningen, the Netherlands, 223-262.
Spohr M, Wiesner HU (1991): Kontrolle der Herdengesundheit und Milchproduktion mit Hilfe der erweiterten Milchleistungsprüfung. Milchpraxis 
29:231-236.
Sprecher DJ, Hostetler DE, Kaneene JB (1997): A lameness scoring system that uses posture and gait to predict dairy cattle reproductive 
performance. Theriogenology 47:1179-1187.
Stangl GI (2014): Die Nährstoffe und ihr Stoffwechsel. In: Kirchgeßner M (Hrsg.): Tierernährung. 14. Auflage, DLG-Verlag, Frankfurt am Main, 
47-134.
Staufenbiel R, Roder A, Pieper L (2016): Die DCAB der Futterration als eine bisher wenig beachtete Ursache für eine azidotische Stoffwechsel-
lage von Jungrindern und Milchkühen. 41. Leipziger Fortbildungsveranstaltung Labordiagnostik in der Bestandsbetreuung – Manfred Fürll 
(Hrsg.) Leipzig: Medizinische Tierklinik der Veterinärmedizinischen Fakultät Leipzig, 43-45.
Steingass H, Menke KH (1986): Schätzung des energetischen Futterwerts aus der in vitro mit Pansensaft bestimmten Gasbildung und der 
chemischen Analyse. I. Untersuchungen zur Methode. Übers. Tierernährg. 14:251-270.
Steinhöfel O, Hoffmann M (2020): Handbuch Grobfutter. 2. Überarbeitete Auflage, Agrar- und Veterinär-Akademie, Steinfurt-Burgsteinfurt.
Südekum K-H (2009): Zucker und Speicherkohlenhydrate – Analytische Kenngrößen als Voraussetzung für eine moderne Rationsgestaltung. 
Übers. Tierernährg. 37:27-44.
van Soest PJ, Robertson JB, Lewis BA (1991): Methods of dietary fiber, neutral detergent fiber and nonstarch polysaccharides in relation to 
animal nutrition. J. Dairy Sci. 74:3583-3597.
VDLUFA [Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und Forschungsanstalten] (2003): VDLUFA Standpunkt: Die Anwendung  
der Nahinfrarotspektroskopie (NIRS) bei der Untersuchung von Futtermitteln und pflanzlichen Produkten.  
https://www.vdlufa.de/wp-content/uploads/2021/05/07-nirs.pdf. 
VDLUFA [Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und Forschungsanstalten] (2012): Handbuch der landwirtschaftlichen 
Versuchs- und Untersuchungsmethodik (Methodenbuch des VDLUFA), Bd. III. Die chemische Untersuchung von Futtermitteln. VDLUFA-Verlag, 
Darmstadt.
VO (EG) 152/2009 (Ergänzung VO(EG) 691/2013): Festlegung der Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Untersuchung 
von Futtermitteln. http://eur-lex.europa.eu.
Weiß J (2011): Grundlagen der Tierernährung. In: Weiß J, Pabst W, Granz S (Hrsg.): Tierproduktion. 14. Auflage, Enke Verlag, Stuttgart, 
145-188.
Zaaijer D, Noordhuizen, JPTM (2003): A novel scoring system for monitoring the relationship between nutritional efficiency and fertility in dairy 
cows. Irish Vet. J. 56:145-151. 
Zebeli Q, Dijkstra J, Tafaj M, Steingass H, Ametaj BN, Drochner W (2008): Modeling the adequacy of dietary fiber in dairy cows based on the 
responses of ruminal pH and milk fat production to composition of the diet. J. Dairy Sci. 91:2046-2066.
Zebeli Q, Mansmann D, Ametaj B, Steingass H, Drochner W (2010): A model to optimise the requirements of lactating dairy cows for physically 
effective neutral detergent fibre. Arch. Anim. Nutr. 64:265-278.
=== PAGE 40 ===
40
Anhang
Anhang A1: Definition ausgewählter Parameter zur Charakterisierung von Futtermitteln und die verwendeten 
Analysemethoden
Parameter Beschreibung/Definition Methode
ADFom Die ADFom ist der nach Kochen in saurer Detergenzienlösung unlösliche, 
aschefreie Rückstand.
VDLUFA MB Bd. III, 6.5.2,  
8.  Ergänzung, 2012
ADL Das ADL ist der im Anschluss an die ADF-Bestimmung mit Schwefelsäure 
behandelte, aschefreie Rückstand.
VDLUFA MB Bd. III, 6.5.3,  
8.  Ergänzung, 2012
Aminosäuren (Ausnahme Tryptophan  
 Methode 4.11.2)
Aminosäuren zeichnen sich durch eine oder mehrere Amino- und Carboxyl-
gruppen aus und sind die monomeren Bausteine von Proteinen.
VDLUFA MB Bd. III, 4.11.1,  
4. Ergänzung, 1997
aNDFom Die aNDFom ist der nach Amylasebehandlung und Kochen in neutraler 
 Detergenzienlösung unlösliche, aschefreie Rück stand.
VDLUFA MB Bd. III, 6.5.1,  
8.  Ergänzung, 2012
ELOS Die ELOS berechnet sich unter Berücksichtigung der Gehalte an TM und 
 Rohasche aus dem Glühverlust einer mit Pepsin- Salzsäure- und Zellulase- 
Lösung behandelten Probe.
VDLUFA MB Bd. III, 6.6.1,  
3.  Ergänzung, 1996
Gärsäuren und Alkohole Die Gehalte flüchtiger Fettsäuren (v. a. Essig-, Propion- und Butter säure) 
und ausgewählter ein- und zweiwertiger Alkohole (v. a. Ethanol, Propanol, 
2,3-Butandiol) sind Ausdruck un erwünschter Sekundärfermentationen während 
des Silier prozesses.
Überwiegend  Hausmethoden
Gasbildung
nach HFT
Das von einer in gepuffertem Pansensaft dispergierten Fut ter probe gebildete 
Gasvolumen erlaubt in Verbindung mit den Weender Rohnährstoffen die 
Schätzung der Umsetzbaren Energie (ME).
VDLUFA MB Bd. III, 25.1,  
8.  Ergänzung, 2012
Proteinlöslichkeit Ist der Anteil an XP, welcher sich durch eine Behandlung des Futtermittels mit 
einem Borat-Phosphat-Puffer herauslösen lässt.
Licitra et al. (1996)
Reinprotein
nach Barnstein
Fällbarer Anteil des XP, der durch Zusatz von Kupfersulfat  denaturiert wird und 
nach Filtration gemäß VDLUFA MB Bd. III, 4.1.1 (XP) auf Stickstoff analysiert 
wird. 
VDLUFA MB Bd. III, 4.4.1,   
Grundwerk
XA Der nach Veraschung verbleibende Anteil einer Probe. Er enthält neben 
 Mengen- und Spurenelemente auch andere anorganische Verunreinigungen 
(v. a. Silikate).
VDLUFA MB Bd. III, 8.1,  
Grundwerk
XF Der nach Kochen in Schwefelsäure und Kalilauge unlösliche  fett-, stickstoff- 
und aschefreie Rückstand.
VDLUFA MB Bd. III, 6.1.1,  
3.  Ergänzung, 1993
XL Nach Extraktion mit Petrolether, Abdestillation des Extraktionsmittels und 
 Trocknung wird der XL-Rückstand gravimetrisch ermittelt.
VDLUFA MB Bd. III, 5.1.1,  
2.  Ergänzung, 1988
XP
nach Kjeldahl
Nach Kochen mit konzentrierter Schwefelsäure und Destillation wird der 
freigesetzte Ammoniak mit Natronlauge titriert. Das XP errechnet sich aus dem 
Produkt des so ermittelten N-Gehaltes und dem Faktor 6,25 (5,7 für Weizen).
VDLUFA MB Bd. III, 4.1.1,  
3.  Ergänzung, 1993
XS
polarimetrische Methode
Nach einer Heißbehandlung mit Salzsäure sowie Klärung und Filtration wird  
die optische Drehung der Lösung gemessen. Aus der Differenz dieser und 
einer zuvor mit Ethanol extrahierten Probenlösung wird bei bekanntem Dreh-
winkel verschiedener reiner Stärkearten der Stärkegehalt der Probe berechnet.
VDLUFA MB Bd. III, 7.2.1,  
8.  Ergänzung, 2012
XS
enzymatische Methode
XS wird durch das Enzym Amyloglukosidase (AGS) bei einem pH-Wert 4,6 zu 
D-Glukose gespalten und dann zu D-Glukose-6-phosphat oxidiert. Die dabei 
entstandene Menge an NADPH ist der Menge an D-Glukose proportional und 
kann über die Absorption bei λ = 340 nm spektroskopisch bestimmt werden.
Boehringer Mannheim/r-Biopharm  
UV-Test (Best. Nr.10 207 748 035)
Stärkeabbaubarkeit Bestimmung der Stärke Abbaubarkeit mittels in-vitro Nylon bag Methode  
(nach 7 Stunden Inkubation)
ANKOM, Operator Manual  Appendix 
A, Rev C 01/18/23
TM Die TM errechnet sich aus dem Gewichtsverlust einer Probe nach einer in 
Abhängigkeit von der Futtermittelart definierten Trocknung. Bei feuchten 
Futtermitteln ist eine Vortrocknung erforderlich. Eine Angabe von wertgebenden 
Inhaltsstoffen erfolgt üblicherweise bezogen auf die absolute TM bzw. auf 88 % 
TM (z. B. Mischfuttermittel).
VDLUFA MB Bd. III, 3.1,  
Grundwerk
XZ
gravimetrische Methode
Nach Reduktion von Kupfersalzen durch Invertzucker wird Kupfer oxid ab-
getrennt und gewogen. Der entsprechende Zuckergehalt kann einer Tabelle 
entnommen werden und wird berechnet auf Saccharose angegeben.
VDLUFA MB Bd. III, 7.1.3,   
Grundwerk
=== PAGE 41 ===
41
DLG Information 01 | 23
Anhang A2: Anwendung der Schüttelbox
Diese ist weitestgehend standardisiert vorzunehmen. Folgende Abfolge wird empfohlen:
1.  Probeentnahme: Probe vom Mischwagen oder der frisch vorgelegten Ration entnehmen. Futtermenge 
ca. 300 g. Entnahmevorgang sollte zügig und ohne weitere, die Entmischung begünstigende, Zwischenschritte 
(reflexartiges Schütteln der Hand, um Krümel abzuschütteln; Teilen der genommenen Probe; Portionierung auf 
die korrekte Menge) direkt in das Endgefäß erfolgen. Futterklumpen (z. B. nasse Silagen) müssen aufgelockert 
werden. Allerdings begünstigt ein zusätzliches Bewegen des Futters die Entmischung insbesondere der kleinen 
und trockenen Partikel. Auf eine repräsentative Probenahme ist also besonders zu achten! Beim Futterschwad 
einmal von oben und einmal von unten entnehmen! 
2.  Schütteln: Die Box insgesamt 40-mal auf ebener Fläche hin- und herschieben („schütteln“) - die Intensität des 
Schüttelns sollte gleich bleiben! Zur Orientierung kann ein Schubweg von 17 cm bei einer Frequenz von einer 
Hin- und Her-Bewegung pro Sekunde dienen. Nach jedem fünften „Schütteln“ wird die Box um 90 ° gedreht.
3.  Auswiegen: Vor dem Wiegen des Inhalts des Obersiebes sind untypische Grobteile – solche, die von der Milch-
kuh vermutlich nicht verzehrt werden (z. B. große Maisspindeln oder -stängel) – ggf. auszusortieren. Konzentrat-
futterpellets sind nicht strukturbildend und daher vom Ober- bzw. Mittelsieb in den unteren Kasten zu legen. 
Pellets von Nebenprodukten wie getrockneten Zuckerrübenschnitzeln (z. B. Melasseschnitzel) sind dem Mittel-
sieb (> 8 mm) zuzuordnen. Inhalte der einzelnen Siebkästen wiegen und Ergebnisse im Protokoll notieren. Zur 
Fehlerminimierung werden jeweils drei Schüttelergebnisse zu einem gemittelten Endergebnis zusammengefasst.
4.  Berechnung: Aus den jeweiligen Teilmengen in den Sieben wird die Gesamtmenge gebildet, aus der die prozen-
tualen Anteile der Inhalte der einzelnen Siebkästen zu berechnen sind. Diese Berechnung gilt nur für die dem 
Futterstapel entnommene Probe. Soll bei Einsatz von Teilmischrationen auf die Strukturwirksamkeit der gesam-
ten Tagesration geschlossen werden, so ist das zusätzlich zu verabreichende Konzentratfutter dem unteren 
Siebkasten zuzurechnen. Dabei gilt, je 0,5 kg Konzentratfutter ist 1 Prozent anzusetzen. Die Anteile im Ober- 
bzw. Mittelsieb werden dadurch entsprechend niedriger.
Bei der Ergebnisbewertung ist immer zu beachten, dass unterschiedliche TM-Gehalte bei identischen Rationen, 
beispielsweise durch zusätzliches Wassereinmischen, auch zu unterschiedlichen Ergebnissen führen können. 
Diese Tatsache beschreibt jedoch keine unterschiedliche physikalische Strukturwirkung, sondern widerspiegelt den 
Effekt auf die Entmischbarkeit der Ration. 
Zielwerte für die Anteile der auf den Siebstufen verbleibenden Originalmasse an der gesamten Probenmenge, wie 
sie bisher ausgewiesen wurden, werden nicht mehr empfohlen. Entscheidend für die Einschätzung der physikali-
schen Strukturwirkung ist die peNDF, die wie folgt berechnet wird:
peNDF = aNDFom in der Gesamtration • Masse-Anteil der Obersiebe (= Ober- und Mittelsiebe)
(peNDF in g/kg TM; aNDFom in der Gesamtration in g/kg TM; Masseanteil der Obersiebe = Masse der 
Rückstände in den beiden/drei Obersieben in g dividiert durch die Masse der Gesamtprobe in g)
Der Anteil Originalmasse auf dem Obersieb (> 19 mm) an der Gesamtprobe kann Anhaltspunkte für die Selektier- 
und Entmischbarkeit der Ration liefern. Bei ausgeprägtem Selektionsverhalten der feinen gegen die groben Partikel 
können in etwa Anteile > 10 % auf dem Obersieb zu einer unzureichenden Strukturversorgung führen.
5 x
17      cm
1.
17      cm
5 x
5.
17      cm
5 x
2.
17      cm
5 x
6.
17      cm
5 x
3.
17      cm
5 x
7.
17      cm
5 x
4.
17      cm
5 x
8.
=== PAGE 42 ===
42
Anhang A3: Schätzgleichungen für die Futteraufnahme (Gesamtfutteraufnahme [IT], kg TM je Tag);  
fixe Faktoren und Koeffizienten in Abhängigkeit vom Laktationstag (Gruber et al., 2004)
Anwendungsbereich getrennte Vorlage TMR
Futtersituation Standard Standard
Parameter Einheit Gleichung Nr. 1 Nr. 5
Intercept 3,878 2,274
Effekt Land x Rasse FV [D+A] -2,631 -2,169
BS [D+A] -1,826 -1,391
HFm [D+A] -2,720 -1,999
HFh [D+A] -1,667 -0,898
FV [CH] -0,275 -0,315
BS [CH] -0,882 -0,593
HF [CH] 0,000 0,000
Effekt der Laktationszahl n 1 -0,728 -0,658
2 – 3 0,218 0,236
≥ 4 0,000 0,000
Effekt des Laktationstages Tag a -4,287 -5,445
b 4,153 5,298
Modell: a + b • (1 – exp(-c • Laktag)) c 0,01486 0,01838
Regressionskoeffizient für Körpermasse kg a 0,0148 0,0173
b1 -0,0000474 -0,0000514
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)² b2 0,0000000904 0,0000000999
Regressionskoeffizient für Milchleistung kg a 0,0825 0,2010
b1 0,0008098 0,0008080
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)² b2 -0,000000966 -0,000001299
Regressionskoeffizient für Konzentrat-
futter-Menge
kg TM a 0,6962 –
b1 -0,0023289 –
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)² b2 0,0000040634 –
Regressionskoeffizient für Konzentrat-
futter-Anteil
% IT a – 0,0631
b1 – -0,0002096
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)² b2 – 0,0000001213
Reg.koeffizient NELGF MJ je kg TM – 0,8580 0,6090
R² % – 86,7 83,5
RSD kg TM – 1,32 1,46
CV % – 7,1 7,9
Korrekturfaktor ITkorrigiert = a + b • ITpredicted 0,47 + 0,930 • ITp. 0,71 + 0,920 • ITp.
DH = Deutsche Holstein; FV = Fleckvieh; BS = Brown Swiss (Braunvieh)
=== PAGE 43 ===
43
DLG Information 01 | 23
Anhang A4a: Beurteilung der Kotkonsistenz (nach Skidmore et al., 1996)
Note Charakterisierung Ernährungsfehler 
1 • Sehr flüssig, Erbsensuppenkonsistenz
• Keine Ringe oder Grübchen
• Kotpfützen
• Strukturarme, zu energiereiche Ration
• Zu hoher Konzentratfutteranteil
• Zu junges Gras/Weide mit hohem XP-Gehalt, zu hohe Viehsalz- 
oder Mineralfuttermengen, verpilztes Futter!
• Überversorgung mit pansenverfügbarem XP und XS
2 • Macht keine Haufen, verläuft weniger als bei 1 
• Etwa 2,5 cm tief, macht Ringe
• Wie bei Note 1 
• Saftige Weide
3 • Haferbrei - Konsistenz steht bei etwa 4 cm Höhe
• 4 – 6 konzentrische Ringe/Grübchen
• Ausgewogene, dem Bedarf angepasste Ration, keine Hinweise  
auf gravierende Fütterungsfehler erkennbar
4 • Kot ist dick 
• Klebt nicht an den Klauen
• Bildet keine Ringe/Grübchen
• Mangel an pansenverfügbarem XP und/oder pansenlöslicher XS
• Zu geringe Wasseraufnahme
• Überangebot an Struktur, zu altes Futter
5 • Feste Kotballen 
• Stapel von ca. 5 – 10 cm Höhe
• Austrocknungserscheinungen der Kuh
• Ansonsten wie Note 4
Zur Kotauswaschung wird eine Kaffeetasse voll frischem Kot so lange im Sieb auswaschen, bis die Flüssigkeit  
hell/transparent wird. Die Bewertung erfolgt anhand nachfolgender Übersicht.
Anhang A4b: Beurteilung der Futterreste nach einer Kotauswaschung (nach Skidmore et al., 1996) 
Befund Bewertung 
Homogene Matte aus kurzen, feinverfilzten Halmen, 
wenige unverdaute Mais- und Getreidekörner 
• Optimale Rationszusammensetzung und  
Verdauung
Relativ große Menge Auswaschrest, steigende Antei-
le an langen Futterpartikeln, unverdaute Blattstücke, 
grobe Struktur mit gut erkennbarer Herkunft der 
Strukturteilchen 
• Zunehmend suboptimale Grobfutterverdauung 
• Mögliche Mängel in der gleichzeitigen Energie- und Proteinbereitstellung  
im Pansen
• Überprüfen, ob synchron schnelle, mittelschnelle und langsame KH- und  
XP- Quellen zur Verfügung stehen
• Evtl. zu wenig Protein im Futter 
Feinfaseriger Auswaschrest in relativ geringen 
Mengen 
• Deutlicher Mangel an strukturwirksamer Faser bei noch funktionierender Pansen-
verdauung (gute Ausnutzung) 
Gut erhaltene Getreidekörner oder Bruchstücke 
(unterscheiden nach Herkunft): Körner zwischen 
den Fingern zerquetschen, um den Stärkegehalt 
einzuschätzen 
• Können aus Einstreu stammen 
• Bei Einsatz von Maissilage/GPS: unzureichende Zerkleinerung oder nicht optimaler 
Erntezeitpunkt 
• Bei Herkunft aus Getreideschrot: Mühle/Quetsche überprüfen: Für die Passage-
geschwindigkeit des Verdauungsbreies unzureichender Zerkleinerungsgrad 
• Gut erhaltene Körner- oder Körnerteile im Kot verringern die Stärkeausnutzung um 
bis zu 20 % und die Energieausbeute um bis zu 10 % 
Hohe Anteile gut erhaltener Rapsschalen im Kot • Fehlen von mittelschnell fermentierbaren KH-Quellen
• Zu schneller Pansendurchgang 
Grauschwarze Schleimhautreste • Zu hohe Mengen an pabKH bzw. Strukturmangel
=== PAGE 44 ===
44
Anhang A4c: Kot – Ergebnisprotokoll (nach Skidmore et al., 1996)
Kuhgruppe Kotbenotung Körneranteil  
im Kot
Partikelgröße
> 0,64 cm* Bemerkungen
* siebgrößenabhängig
=== PAGE 45 ===
45
DLG Information 01 | 23
Anhang A5: Tierbeobachtung
Die Körperkondition der Kühe (nach Edmonson et al., 
1989) sollte wöchentlich bis monatlich überprüft und  
die entsprechenden Maßnahmen ergriffen werden, um 
eine optimale Bewertung zu erhalten bzw. zu erreichen. 
Die wichtigsten Körperstellen für die Beurteilung der 
Körperkondition sind in Anlehnung an die Gruber 
Tabelle zur Milchviehfütterung (LfL, 2021):
A)  Bereich zwischen Dorn- und Querfortsätzen  
der Lendenwirbel
B) Bereich zwischen Hüft- und Sitzbeinhöckern
C) Bereich zwischen den Hüfthöckern
D) Beckengrube mit Schwanzansatz
Bei der Bewertung sind Abweichungen von ± 0,25 
tolerierbar. Bei separater Konzentratfuttergabe und 
einer Abweichung der BCS-Note von ± 0,5 sollte die 
Konzentratfuttergabe um ± 1 kg korrigiert; bei Verfütte-
rung von TMR beim Einzeltier ein Leistungsgruppen-
wechsel und bei der Gruppe eine Anpassung des 
Energiegehaltes der Ration vollzogen werden (Ver-
fettung bzw. Mobilisation vermeiden). Die Verläufe der 
Körperkondition unterscheiden sich zwischen Deutsch 
Holstein und Fleckvieh, dies muss bei der Bewertung 
berücksichtigt werden.
300
2,00
2,25
2,50
2,75
3,00
3,25
3,50
3,75
4,00
Laktationstage
1. Laktationsdrittel 2. Laktationsdrittel 3. Laktationsdrittel TrockenstehenTrockenstehen
BCS-Note
obere Grenz
e
untere Grenze
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 0
BCS-Verlaufs- und Bewertungsschema für Deutsche Holstein
Kalbung
Optimalverlauf
2,75
3,50
A
C
B
D
(© Mariana Schneider, LfL-ITE)
=== PAGE 46 ===
46
300
2,50
2,75
3,00
3,25
3,50
3,75
4,00
4,25
4,50
Laktationstage
1. Laktationsdrittel 2. Laktationsdrittel 3. Laktationsdrittel TrockenstehenTrockenstehen
BCS-Note
obere Grenze
untere Grenze
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 0
BCS-Verlaufsschema für Fleckvieh (nach Jilg, 1998)
Kalbung
3,50
4,00
Optimalverlauf
Hungergrubenbonitur (nach Zaaijer und Noordhuizen, 2003; zitiert bei Agroscope, 2021)
In den Niederlanden wurde ein Bonitursystem für die Bewertung der Pansenfüllung anhand der Hungergrube 
erarbeitet, das auf einer Notenvergabe von 1 bis 5 basiert (Zaaijer und Noordhuizen, 2003). Bei Note 3 ist die 
Futteraufnahme ausreichend und die Passagerate hoch. Dies ist vor allem für den Laktationsstart und während  
der Hochleistungsphase erwünscht. Bei Note 4 liegen eine ausreichende Futteraufnahme und/oder eine niedrige 
Passagerate vor. Die Note 4 sollte für Kühe in der Vorbereitungsphase anvisiert werden. Note 5 indiziert eine 
reduzierte Passagerate und ist ebenfalls bei Kühen in der Vorbereitungsphase typisch. Die Note 2 zeigt eine 
geringe Futteraufnahme und/oder eine sehr schnelle Passagerate an. Dies ist gleich nach dem Abkalben häufig, 
aber bei Tieren in der Laktation oder beim Trockenstehen bedenklich.
Hüftknochen
Hautfalte
Querfortsätze
letzte Rippe
=== PAGE 47 ===
47
DLG Information 01 | 23
Anhang A6: Interpretation der milchleistungsunabhängigen und -abhängigen Milchinhaltsstoffe unter Berücksichti-
gung rassespezifischer Einflüsse (nach DLG, 2022)
Rasse/Rassegruppe
Parameter Mehrheit der Rassen1) Angler Jersey
Fett-Eiweiß-Quotient (FEQ)
mittlerer FEQ 1,20 1,29 1,41
FEQGrenz 1,4 1,5 1,6
optimale Energieversorgung bei FEQ ≤ FEQGrenz
unzureichende Energieversorgung bei FEQ > FEQGrenz
Milchharnstoff (mg je L) 150 – 250
Ketosegefahr (obere, untere Grenze des Normalbereichs für Milcheiweiß und -fett)
Milcheiweißmin (%) = (4,11 – 0,023 • kg Milch 
 je Tag) • (1 – 0,35/3,51)
= (4,46 – 0,030 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,38/3,72)
= (4,78 – 0,035 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,44/4,06)
Milcheiweißmax (%) = (4,11 – 0,023 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,35/3,51)
= (4,46 – 0,030 • kg Milch 
 je Tag) • (1 + 0,38/3,72)
= (4,78 – 0,035 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,44/4,06)
Milchfettmin (%) = (5,06 – 0,033 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,68/4,20)
= (5,83 – 0,042 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,82/4,79)
= (6,99 – 0,061 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 1,03/5,72)
Milchfettmax (%) = (5,06 – 0,033 • kg Milch 
 je Tag) • (1 + 0,68/4,20)
= (5,83 – 0,042 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,82/4,79)
= (6,99 – 0,061 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 1,03/5,72)
FEQ > FEQGrenz und Eiweiß < Eiweißmin oder
FEQ > FEQGrenz und Fett > Fettmax
Subklinische Pansenazidose / Energieüberversorgung
Milchfett (%) Fett < Fettmin
Milcheiweiß (%) > 200 Tage nach der Kalbung Eiweiß > Eiweißmax
1)  Holstein-Schwarzbunt, Holstein-Rotbunt, Braunvieh, Rotvieh alter Angler Zuchtrichtung, Rotbuntes Niederungsrind, Deutsches Schwarzbuntes 
Niederungsrind, Fleckvieh, Vorderwälder, Braunvieh alter Zuchtrichtung, Montbéliard, Sonstige Rassen, Kreuzung Fleischrind x Milchrind, 
Kreuzung Milchrind x Milchrind
=== PAGE 48 ===
DLG e.V. 
Eschborner Landstraße 122 
60489 Frankfurt am Main
Deutschland 
Tel. +49 69 24788-0
Info@DLG.org • www.DLG.org